







 党建引领
城市社区治理共同体建设研究
















团结出版社










【前勒口】  




内 容 简 介


本书以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，着眼国家治理体系及治理能力现代化的战略设计，立足城市基层党建和社区治理的实践探索，从相关概念和基础理论入手，深入探讨党建引领城市社区治理共同体建设涉及的若干重要问题。首先，坚持依据历史的分析原则，在分别从纵向的历史维度和横向的区域维度梳理分析我国城市社区治理体制的发展历程和典型模式的基础上，分析新时代党建引领推动城市社区治理体制创新的重要性及战略支点。其次，坚持系统的分析原则，对党建引领推动街道体制改革的创新实践进行研究，进而对社区党组织与社区居委会、群团组织与社区社会组织、社区业主委员会与物业公司、社区工作者与社区居民等城市社区治理主体，分别展开系统研究。最后，坚持以目标为导向的分析原则，对党建引领打造共建共治共享的城市社区治理格局进行路径探析，为全面深化改革背景下推动社会治理体系和治理能力现代化提供参考和借鉴。








【衬 页】  




















前     言


党的十九大报告指出：“打造共建共治共享的社会治理格局”， “推动社会治理重心向基层下移”，为我们在新时代加强和创新社会治理指明了方向。党的十九届四中全会通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》明确提出：加强和创新社会治理，完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。这不仅明确了新时代社会治理“一核多元”的治理体系，更对新时代党建引领社会治理共同体建设有着重要的指导意义。社会治理共同体这一概念的提出是国家治理现代化在社会领域的重要突破，是我们党对社会治理规律认识深化的结果，是以人民为中心思想的深度体现，是当前社会治理问题研究的新视角，这就要求我国的社会治理建设要更加注重多元参与和人尽其责的共同体思维，从而实现治理模式的深度转变和系统优化。
城市社区作为城市基层社会治理的基本单元和居民生活的共同体，是维护社会稳定的第一道防线，是打通国家与社会的“最后一公里”，在中国社会中的地位和作用日益凸显。而城市社区的治理能力与治理水平，不仅影响社会的发展进程和社区疫情防控效果，而且关系到国家治理体系和治理能力现代化以及全面深化改革目标的实现程度。就整个社会乃至国家治理系统来说，2016年《人民智库报告》认为，社区治理在国家治理中的基础性地位还体现在对国家和社会的和谐稳定具有不可替代性和推进国家治理现代化的基石性上[ 《人民智库报告（2016）——社区治理的理论内涵与实践探索》，《国家治理》2016年第2期，第2-4页。]，由此可见，社区治理研究之重要性。
城市社区治理共同体是社会治理共同体的基础单元，城市社区治理共同体建设的制度化程度直接关乎社会治理现代化的制度化水平和总体质量，因而如何推动城市社区治理共同体建设就成为政府、社会、学界等必须解决的核心问题。突如其来的新冠肺炎疫情让我们对社区共同体有了再认识，清华大学副教授刘佳燕在《北京日报》撰文指出：建设社区共同体，不仅是利益共同体，更是命运共同体——不能只依附于对利益的共享分配，更应着眼于对未来命运的共生呼吸。[ 刘佳燕：《自然灾害、公共卫生危机下寻求自助互助，引发对怎么营造社区共同体的思考——重新发现社区》，《北京日报》2020年2月17日第10版。]在疫情防控常态化和大力推进社会治理现代化的当下，需站在回应社区居民美好生活需要和城市永续发展的战略高度，努力寻找城市社区治理新路径。在中国推进国家治理体系与治理能力现代化的建设，不仅要从大处入手，强调顶层设计，更要从小处着眼，强调微观创新，通过党建引领推动城市社区治理共同体建设，是推进社会治理现代化的有效路径，是应对重大突发性公共事件的重要举措，也是激发全社会共同参与社区治理的重要载体。
正是在这样的背景下，本书立足近二十年来对北京、上海等地基层党建和社区治理实践的调查与分析，将本书的研究方向确定为：党建引领城市社区治理共同体建设研究，以期推动共建共治共享社会治理格局的形成和城市永续发展，更好满足社区居民日益增长的美好社区生活需要。这既是夯实党的执政基础的政治命题，是推进国家治理体系和治理能力现代化的重大课题，也是习近平新时代中国特色社会主义思想在基层落地生根的现实课题。
本书从相关概念和基础理论入手，深入探讨党建引领城市社区治理共同体建设涉及的若干重要问题，主要从三个方面探究：首先，坚持依据历史的分析原则，从纵向的历史维度系统梳理了我国城市社区治理体制的发展历程，从横向的区域维度对比分析了我国城市社区治理体制的典型模式。基于此，坚持以问题为导向的分析原则，以新时代新形势新挑战为背景，明确党建引领推动城市社区治理体制创新的重要性及战略支点。其次，坚持系统的分析原则，对党建引领下推动街道体制改革的创新实践进行深入分析，重点总结了党建引领“街乡吹哨、部门报到”改革的北京经验和丰台区基层党建引领社区治理的创新实践，进而对社区党组织以及党领导下的社区居委会、群团组织与社区社会组织、社区业主委员会与物业管理公司、社区工作者与社区居民等城市社区治理主体，分别展开系统研究。最后，坚持以目标为导向的分析原则，回归新时代城市社区治理目标，对党建引领下如何打造共建共治共享的城市社区治理格局进行路径探析，以此深化城市社区治理研究，为全面深化改革背景下推动社会治理体系和治理能力现代化提供参考和借鉴，更对如何坚持走一条中国特色的社会治理道路有着一定的启示。
本书是中共北京市丰台区委党校学术丛书之一，其撰写与出版得到丰台区委党校及丰台区相关部门的大力支持。本书在构思撰写的过程中，得到中共上海市委党校城市社会研究所所长马西恒教授的指导。此外，书中还引用参考了很多学者的研究成果。在此，一并深表谢意！
囿于笔者研究能力和研究视域的影响，书中难免会存在一些欠缺，一些问题的分析还不够深入，敬请方家指正。
谨以此书献给中国共产党成立一百周年！

                                       















目    录


第一章  绪论…………………………………………………………
第一节  研究的缘起和研究价值………………………………
一、研究的缘起……………………………………………
二、研究价值………………………………………………
第二节  概念界定和理论基础…………………………………
一、城市社区的概念界定…………………………………
二、治理理论概述…………………………………………
三、城市社区治理的概念和特征…………………………
四、城市社区治理共同体的概念界定……………………
五、党建与城市社区治理的关系研究……………………
六、党建引领与城市社区治理的逻辑契合………………
第三节  研究思路和研究方法…………………………………   
一、研究思路………………………………………………
二、研究方法………………………………………………

第二章  我国城市社区治理体制的发展历程与典型模式比较……
第一节  我国城市社区治理体制的发展历程…………………
一、单位制…………………………………………………
二、街居制…………………………………………………
三、社区制…………………………………………………
第二节  我国城市社区治理体制的典型模式分析与比较……
一、政府主导型——上海模式……………………………
二、自治型——沈阳模式…………………………………
三、政社合作型——江汉模式……………………………
四、三种典型模式的对比分析……………………………

第三章  新时代城市社区治理体制创新的战略支点………………
第一节  新时代城市社区治理面临新形势新挑战……………
一、城市社会结构发生深刻变化……………………………
二、城市化进程出现新情况…………………………………
三、我国社会主要矛盾发生新变化………………………
四、新时代城市社区治理体制面临的主要问题……………
第二节  新时代以党建引领推动城市社区治理体制创新…… 
一、新时代党建引领城市社区治理体制创新的重要性……
二、城市社区中的党建与治理“两张皮”问题……………
三、党建引领与新时代城市社区治理体制创新的战略支点…

第四章  党建引领推动街道体制改革与创新实践…………………
第一节  党建引领推动街道体制改革…………………………
一、街道办事处的管理体制与职能变迁…………………
二、“两级政府、三级管理”体制下街道办事处的治理困境…………………………………………………………………
三、党建引领推动街道体制改革的思考与建议…………
第二节  党建引领“街乡吹哨、部门报到”改革的北京经验…
一、背景与缘起……………………………………………
二、做法与成效……………………………………………
三、经验与启示………………………………………………
第三节  北京市丰台区基层党建引领社区治理的创新实践…
一、基本背景………………………………………………
二、做法与成效……………………………………………
三、经验与启示……………………………………………

第五章  社区党组织以及党领导下的社区居委会…………………
第一节  社区党组织与社区治理………………………………
一、社区党组织的发展历程………………………………
二、社区党组织的功能定位…………………………………
三、社区党组织在社区治理中存在的主要问题……………
四、社区党建引领社区治理的路径探析……………………
第二节  党领导下的社区居民委员会与社区自治………………
一、社区居民委员会的发展历程……………………………
二、社区居民委员会的角色定位……………………………
三、社区居民委员会建设面临的挑战与存在的问题………
四、党建引领社区居委会自治功能发挥的对策建议………

第六章  党建引领社区业主委员会发展与物业管理…………………
第一节  党建引领推动社区业主委员会发展……………………
一、业主委员会的发展历程…………………………………
二、业主委员会的角色定位…………………………………
三、业主委员会参与社区治理的实践…………………………
四、业主委员会发展面临的主要困境…………………………
五、党建引领推动业主委员会建设和功能发挥的路径探索…
第二节  党建引领推动物业管理…………………………………
一、物业管理的发展历程……………………………………
二、物业管理的基本内涵……………………………………
三、物业管理存在的主要问题及对策建议…………………
四、党建引领物业管理的武汉探索……………………

第七章  党建引领群团组织与社区社会组织参与社区治理…………
第一节  党建引领群团组织参与社区治理………………………
一、群团组织的发展历程……………………………………
二、群团组织的基本内涵……………………………………
三、群团组织在社区治理中存在的主要问题………………
四、党建引领群团组织融入社区治理的路径探索…………
第二节  党建引领社区社会组织参与社区治理……………
一、社区社会组织的基本内涵………………………………
二、社区社会组织的发展与角色定位………………………
三、社区社会组织参与社区治理存在的主要问题…………
四、党建引领推动社区社会组织参与社区治理的对策..

第八章  党建引领城市社区工作者队伍建设与居民参与……………
第一节  党建引领城市社区工作者队伍建设……………………
一、城市社区工作者的内涵、构成及作用定位……………
二、城市社区工作者队伍的现状………………………………
三、城市社区工作者队伍存在的主要问题……………………
四、党建引领推动城市社区工作者队伍建设的对策建议……
第二节  党建引领居民参与社区治理…………………………
一、居民参与的内涵和意义…………………………………
二、居民参与社区治理的发展历程…………………………
三、居民参与社区治理存在的问题和原因分析………………                 
四、党建引领依法有序组织居民参与社区治理的建议……

第九章  党建引领走向共建共治共享的社区治理格局………………
第一节  共建共治共享的社区治理格局的意义、内涵和困境……
一、共建共治共享的社区治理格局提出的背景与意义………
二、共建共治共享的社区治理格局的内涵……………………
三、打造共建共治共享的社区治理格局面临的困境………
第二节  党建引领走向共建共治共享的社区治理格局…………
一、突出政治引领，确保社区治理的正确方向………
二、加强组织引领，提升社区治理的组织化程度………
三、注重机制引领，推动共建共治共享 …………………
四、增强能力引领，提高社区治理水平…………………
五、强化文化引领，夯实社区治理的价值基础…………

参考文献…………………………………………………………………
附 录：问 卷……………………………………………………………






第一章  绪    论



第一节  研究的缘起和研究价值


一、研究的缘起
城市社区作为城市居民的生活共同体，是城市基层治理的基本单元。社区治理能力与治理水平，不仅影响社会的发展进程，而且关系到国家治理现代化和全面深化改革目标的实现程度。自从党的十八大报告首次提出“社区治理”、党的十八届三中全会首次提出“改进社会治理方式”和推进“城乡社区治理”的改革任务以来，“社区治理”就成为国家治理体系和治理能力现代化的重要内容，社区治理体制的改革和创新就成为我国现实生活中一个新的重大课题，不仅受到党政官员的重视，而且引起了专家学者的热切关注，也激发了笔者对此问题的浓厚研究兴趣。
党的十九大报告提出“要打造共建共治共享的社会治理格局”，强调社会治理重在基层，基层党组织第一次被赋予“领导基层治理”的功能。这是在新时代我国社会主要矛盾转化，民生需求结构复杂、各种社会矛盾叠加，社区治理面临极为严峻的新形势下，对我国社区治理提出的更高要求，即通过党建引领基层治理体制机制创新，进一步满足人民群众对美好社区生活的向往和需要，激发居民参与社区治理的活力，提升社区治理的现代化水平，实现社区的全面可持续发展。2018年4月，习近平总书记在湖北考察时指出，“社区是基层基础，只有基础坚固，国家大厦才能稳固”。“要把党的惠民政策宣传好，把社区居民和单位组织好，打造共建共治共享的社区治理格局”。2019年1月15日到16日，习近平总书记在中央政法工作会议上第一次提出“打造人人有责、人人尽责的社会治理共同体”。“社会治理共同体”一词的提出是习近平总书记对我国社会治理的又一顶层设计，体现了我们党对社会治理的认识提高到了一个新的水平。2019年11月，党的十九届四中全会通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》明确提出：加强和创新社会治理，完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。由此可见，与以往相比，中央在顶层设计上更加注重社会治理的制度建设和治理效能，并在党的文献中第一次提出“社会治理共同体”，这是党的十九届四中全会的创新和突出亮点。社会治理共同体这一概念的提出是国家治理现代化在社会领域的重要突破，是我们党对社会治理规律认识深化的结果，是以人民为中心的深度体现，是当前社会治理问题研究的新视角，这表明我国的社会治理制度建设将更注重多元参与和人尽其责的共同体思维，从而实现治理模式的深度转变和系统优化。
社区作为社会治理系统的基础单元，是国家治理体系的微观细胞，社区治理体系和治理能力现代化是国家治理体系和治理能力现代化的基础性构成[叶本乾、万芹: 《新时代党建引领城市社区治理的逻辑契合和路径选择》，《党政研究》2018年第6期。]。而城市社区治理是国家治理的基本单元和关键环节，城市社区治理共同体是社会治理共同体的基础单元。新冠肺炎疫情突发，更加凸显了现代居住社区及社区防控的重要性，同时启示我们要重新认识社区并重新思考社区治理。习近平总书记在武汉面对面盛赞：“社区在这次保卫战阻击战中立下了大功”！习近平总书记在给武汉东湖新城社区全体社区工作者的重要回信中，突出强调坚持不懈做好疫情防控工作关键靠社区。
党的十八大以来，中国进入中国特色社会主义新时代,社会治理的任务日益繁重,加强和创新社会治理成为当下的重大课题。从现有研究文献看，关于城市社区治理的研究从零星分布到主题聚焦，再到文献的喷涌状态，说明城市社区治理这一课题已经成为理论研究者和实务工作者的关注热点。但是，通过梳理现有研究文献，笔者发现有一个视角关注研究的人不多，其成果展示也十分有限，即如何在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，从党建引领的视角对城市社区治理共同体建设进行系统研究，用党建引领来构建具有中国本土特色的社区治理共同体体制尚缺乏一定的理性省思。基于以上考虑，本书将研究方向确定为：党建引领城市社区治理共同体建设研究，这既是夯实党的执政基础的政治命题，也是国家制度和治理体系现代化落地生根的现实课题。本书拟从相关概念和基础理论入手，在对中国城市社区治理体制的发展历程、典型模式比较和新时代城市社区治理面临的新形势新挑战进行全面分析的基础上，着眼于用马克思主义党建理论和治理理论对城市社区治理共同体建设进行系统全面的研究，提出党建引领视角下城市社区治理共同体建设的路径，最终走向共建共治共享的社区治理格局，以此深化城市社区治理研究，为全面深化改革背景下推动社会治理体制创新做出贡献。

二、研究价值
在中国，国家治理体系与治理能力现代化的建设，不仅要从大处入手，强调顶层设计，更要从小处着眼，强调微观创新，顶层设计固然重要，基层治理实则更为关键，城市社区治理是国家治理系统的基础和基石，通过城市社区治理巩固国家治理之基是中国未来抵御各种风险、推动国家治理体系和治理能力现代化的重要举措。本书从党建引领的角度研究城市社区治理共同体建设，可以说是站在党建引领的高度研究城市基层社会治理体制创新，无疑具有重要的研究价值。
（一）理论价值
目前社区治理研究视角存在西化现象，用西方的经验指导中国社区治理的实践，缺乏对中国社区治理现实的观照。因此，未来社区治理研究应更加关注我国社区治理的现实[ 马全中：《中国社区治理研究：近期回顾与评析》，《新疆师范大学学报》（哲学社会科学版）2017年第2期，第93-104页。]。党建引领城市社区治理共同体建设研究，可谓是建构党建引领下城市社区治理创新的中国理论。中国城市社区治理研究纳入党建的理论建构，既解决了西方理论移植于中国的适应性问题，又推动了中国本土理论的发展。
第一，有利于拓展社区治理的研究思维与研究视野。党的十九届四中全会明确提出要“建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体”，这是在党的文献里第一次提出“社会治理共同体”。社会治理共同体的提出是对当前社会治理问题研究的新视角。而社区治理共同体是社会治理共同体的重要组成部分，实务工作者虽然在社区治理的实践中已经开始探索城市社区治理共同体建设，但理论工作者从学术角度的研究相对匮乏，特别是从党建引领的视角对城市社区治理共同体建设进行系统性分析研究体现了一个崭新的视角思维，目前从这个视角研究城市社区治理共同体建设的理论成果还很少，因此，研究党建引领城市社区治理共同体建设有利于拓展社区治理的研究思维与研究视野，具有十分重要的理论意义。
第二，有利于促进社会治理理论研究更加深入。本书全面分析和总结党建引领下城市社区多元治理主体推动社区治理的实践经验与规律，对党建引领城市社区治理共同体建设进行理论、实践上的总结和概括，促进社会治理理论研究更加深入。
第三，有利于丰富和发展社会治理视角下的党建研究。研究党建引领城市社区治理共同体建设，对于推动社会治理视角下的党建研究具有重要的意义。社会治理是一个社会学、政治学、管理学等学科相交叉的学科概念和理论；党的建设则归属于马克思主义理论学科，是多学科整合的交叉型学科，包含政治学、法学、管理学、社会学等范畴，还是体现中国国情的特色型学科。把党建放到社会治理的框架内研究，是一种社会学、政治学和马克思主义理论等学科相结合的研究方法，所以说，从党建引领的角度考察和研究城市社区治理共同体建设，不仅有利于深化对社会治理的研究，而且进一步丰富了党建研究的方法。
（二）实践价值
社会治理，不仅是一个重大的理论问题，更是一个重大的实践问题。特别是党的十八届三中全会首次提出“创新社会治理体制”以来，诸多城市越来越重视社会治理，特别是在党的领导和有关政府部门的大力推动下，很多城市开展了生动的社区治理实践，积累了许多鲜活的经验，为我们的研究提供了丰富的现实素材和案例样本。但目前学者对社区治理的研究多为理论性研究，仅有个别文献采用理论与实证相结合的方式，理论来源于实践，但理论必须回归于实践、指导实践，方能显示出其独有的魅力与价值，因此，要实现理论与实践的结合。本书正是采用了理论与实证相结合的研究方式，运用马克思主义党建理论和治理理论，立足大量案例和实践创新，深入系统地研究党建引领城市社区治理共同体建设。这不仅对我们坚持走一条中国特色社会主义治理道路有着重要启示，而且有助于我们进一步推动社区治理理论创新，并且不断运用其指导实践，有助于实现党领导下的政府治理和社会调节、居民自治良性互动，打造共建共治共享的社区治理格局，推进国家社会治理现代化进程；同时，为我们研究如何实现党的全面领导及全面加强党的建设提供重要启示。


第二节   概念界定和理论基础


一、城市社区的概念界定                                    
（一）社区概念的起源
社区是社会学的一个基本概念。关于 “社区”概念的产生，学者一致认为起源于近代西方社会，但究竟是哪位学者创造了这一词汇却众说纷纭。大致说来，主要有以下几种观点[ 张永理：《社区治理》，北京：北京大学出版社2014年版，第3页。]：
一是认为“社区”（Community）一词最早源于古希腊，在希腊语中指“友谊”或“团契”之意[ 叶金生：《社区经济论》，北京：企业管理出版社1997年版，第9页。]，其“原意是指一种基于地理基础上相互利益和情感需要的亲密伙伴关系”[ 马仲良：《社区建设简明读本》，北京：中国青年出版社2003年版，第6页。]。
二是认为“社区”一词源于拉丁语，本意为“关系密切的伙伴和共同体”[ 王青山：《社区建设与发展读本》，北京：中共中央党校出版社2001年版，第214页。]。或者说是 “共同的东西和亲密伙伴关系”[ 周建军：《“社区”概念辨析》，《住宅科技》1995年第10期，第12页。]。
三是认为“1871年，英国学者H·S梅因出版《东西方村落社区》一书，首先使用了‘社区’这个名称。紧接着，德国社会学家斐迪南·滕尼斯在1887 年出版了《共同体与社会》一书中，最早从社会学理论研究角度频繁使用了‘社区’的概念”[ 袁秉达、孟临：《社区论》，上海：中国纺织大学出版社2000年版，第1-2页。]。
四是认为斐迪南·滕尼斯最初在1881年的一篇论文中提出“社区”一词，更多的学者认为是在1887年他的成名作《共同体与社会》一书中提出的。
在当今被认同最多的观点是，“社区”一词是斐迪南·滕尼斯在1887年初创的，滕尼斯将 Gemeinschaft（德语的“共同体”）与Gesellschaft（德语的“社会”）进行对比分析，认为“共同体”可以理解为一种生机勃勃的有机体，是持久和真正的共同生活；而社会则是一种机械的聚合和人工制品，是一种暂时的和表面的共同生活[ ［德］斐迪南·滕尼斯：《共同体与社会——纯粹社会学的基本概念》，林荣远 译，北京: 商务印书馆2009版，第78-90页。]。在本书中，滕尼斯用“共同体”（即社区，后由英文翻译而来）和“社会”这两个概念说明社会变迁的趋势。他认为，社区是由同质人口组成的关系密切、出入相友、守望相助、疾病相扶的富有人情味的社会生活共同体。自此以后，社区便进入西方学者的研究视野。
20世纪，社区理论由以德国为中心的欧洲传入美国，并在美国得到迅猛发展。滕尼斯的《共同体与社会》一书由美国学者查尔斯·罗密斯翻译成英文，书名为 Community and Society ，Community含有公社、团体、社会、公众、共同体、共同性等多种含义。接着，以美国社会学家R．E．帕克为代表的芝加哥学派又赋予社区地域性的含义。帕克将Community定义为：“社区”就是“占据在一块被或多或少明确地限定了的地域上的人群的汇集”。帕克认为社区由三种要素构成：一是它有一个按地域组织起来的人口，二是这些人口程度不同地深深扎根在它们所生息的那块土地上，三是社区中的每一个人都生活在一种相互依赖的关系之中。1933年，包括费孝通在内的一些青年学者在翻译帕克的论文集时，将Community一词译成中文的“社区”[ 费孝通: 《学术自述与反思》，北京: 三联书店1996年版，第 22页。]。
（二）社区研究在中国
滕尼斯把“社区”这一概念引入社会学后的100多年，社区研究与时俱进，成为社会学、人类学、政治学、公共管理学等学科领域的一个研究热点。自从20世纪30年代社区概念引入中国以来，我国学者开始尝试进行独立的研究，并从不同的视角对社区概念进行界定。吴文藻、费孝通作为国内关于社区建设研究的代表人物，在借助西方社区研究方法和相关社会理论的前提下，充分分析结合了我国的发展现状及社会发展趋势，认识到我国的社区建设研究需要结合我国具体的国情及国策进行开展。吴文藻主张将社会学的理论和方法与文化人类学科或社会人类学科结合起来，用于国内的社区管理理论建设及社区研究，方能够完全吻合我国的实际国情。[ 吴文藻：《吴文藻自传》，《晋阳学刊》，1982年第6期，第44-52页。]吴文藻作为我国社区建设与社区管理理念研究与奠基的先行者，其研究过程及研究结论为社区理论研究框架及方法奠定了坚实的基础。而费孝通在最初解释社区概念时，受到了西方人文区位学观点的影响，对于社区概念的研究结论归纳为：居民在地缘基础上结成的互助合作的共同体，从而区别于在血缘基础上形成的互助合作的共同体。上述两种共同体的主要差异在于对成员的行为控制依据的不同，地缘共同体往往是通过规矩条例或正式法律来约束成员的行为，而血缘共同体则是指因人类的自然习性与传统观念或家族而聚集在一起的共同体。[ 费孝通：《中国现代化城市对社区建设的再思考——上海社区发展报告》，上海大学出版社2000年版。]
随后，20世纪90年代，我国开始不断涌现出社区建设与发展的实证研究，这源于国内学术界研究深度、广度的不断扩大，且以逐步丰富的理论研究为基础，使得社区建设的研究与成果的全面性与实践意义得到进一步的提升。从现有社区研究中不难发现，社区研究可以区分为两大类型：“本体论”和“方法论”[ 肖林：《“‘社区’研究”与社区研究：近年来我国城市社区研究述评》，《社会学研究》2011年第4期。]。本体论意义上的社区研究是把社区作为一个客观实在和相对独立的研究主体和研究对象来对待。这类社区研究主要回答“是否存在一个共同体意义上的社区”“它的理论及现实意义何在”“如何达成具有‘共同体’内容”“什么样的社区治理结构才是合理的”等问题。显然，本体论对于社区的研究是将社区作为一个具有社会积极意义的实体性概念和研究对象。方法论意义上的社区研究是把社区当作一种研究社会的特殊方法、研究范式和切入点。这类社区研究最突出的特点是以“社区”来透视“社会”，这在中国早期本土社会学家（例如吴文藻和费孝通等）的农村社区研究中就体现得十分明显。费孝通先生撰写的《乡土中国》就是把乡土中国作为一种分析范式来审视中国传统基层社会的经典文本。本书的研究主题是党建引领城市社区治理共同体建设，对社区进行的是“本体论”层面的研究，其落脚点是“城市社区治理共同体建设”。为避免理解上的歧义，本研究需要首先明确作为“本体论”的社区在本书中的内涵。
（三）社区的内涵
尽管目前社会学界对于社区的定义有上百种之多，不同研究领域和派别的社会学家们对社区概念的阐释也是各执一词，但对于构成社区的基本要素还是基本达成了一致，即主要有五种要素构成：一是地域要素：社区存在于自然地理、人文地理空间；二是人口要素：社区由一定数量的人口组成；三是结构要素：社区里有组织、群体、团体、制度等；四是心理和文化要素：居民归属感、传统习俗、生活习惯、生活方式；五是公共服务要素：社区里有为社区服务的公共设施。中国社区理念的发展经历了一个由学术到实践的过程，我国官方的社区界定，是在共同体和地域属性的本原意义上给社区下的定义，根据民政部的定义，“社区是指聚居在一定地域范围内的人们所组成的社会生活共同体。”[ 中共中央办公厅、国务院办公厅：《民政部关于在全国推进城市社区建设的意见》（中办发〔2000〕23号文），《人民日报》2000年12月13日。]它既强调了以居住区为基础（物质层面）并能满足居民日常生活需要的社会共同体的一面（精神层面），又强调了行政上可管理的一面（管理层面），是治理和服务的载体和平台。在中国不论是法律政策等制度文本，还是党委、政府在城市社区的治理实践，大都普遍地适用了民政部的定义。
（四）社区的分类
社区形式具有多样性与复杂性，同时也由于研究侧重点的不同，学界对于社区类型划分标准方法多样，尚未形成统一的分类标准。目前主要的社区分类标准及其内容，归纳起来大致如下：
1.按照区域特征分类
按照区域经济结构、人口密度、社会组织形态等多元综合特征，可以把社区分为农村社区和城市社区两种最主要的社区类型[ 李红娟、胡杰成：《中国社区分类治理问题研究》，《宏观经济研究》2019年第11期，第144页。]。由于城乡二元制社会结构的存在，导致农村社区与城市社区在发展状况与治理模式上呈现出诸多差别。不同的学者对农村社区概念的界定不同。在这种分类框架下，农村社区也称乡村社区，是相对于传统自然村庄、传统行政村、传统大队和现代城市社区而言的，聚居在一定地域范围内的农民在农业生产方式基础上所组成的社会生活共同体，比自然村庄、自然村寨、社队村组体制更具有弹性和活力[ 杨斌、石龙宇、李春明：《农村生态社区概念及评价指标体系》，《环境科学与技术》2015年第2期。]。农村社区是在打破原有村庄的界限，把两个或者两个以上的行政村，进行合并搬迁，经过统一规划和调整产业布局，统一建设和提供服务设施，组建成新的生产生活共同体(中心村)，形成新的居住管理模式和农村产业格局[ 俞菊生、宋仲琤：《长江三角洲发展报告(2016新农村建设)》，上海人民出版社2017年版。]。城市社区是与农村社区和城镇社区相对应的一种社区类型，是指在特定的区域内，由从事各种非农业劳动的密集人口组成的社会生活共同体。城市社区是城市中的社区，在城市中的一定地域内发生各种社会关系和社会活动，有特定的生活方式，并且具有归属感的人群所组成的一个相对独立的社会实体，相较于农村社区，城市社区具有空间集聚、人口密度大、成员异质化程度高等特征[ 荣玥芳、高春凤主编:《城市社会学》，华中科技大学出版社2012年版。]。在我国目前处于社会转型期和走向现代化的进程中，城市社区和农村社区这两大类社区有时相互重叠，并由此衍生出其他细化的类型如城镇社区、集镇社区（town community）等。
此外，与农村社区相比，城市社区不仅规模大、结构复杂，还具有农村社区所没有的两大功能，即聚焦和综合。聚焦功能使不同职业的人和思想文化汇聚在有限的空间内，综合功能使不同的人、资本和物质要素汇聚在一起形成一个有机系统，从而产生放大的经济社会发展的整体效应。因此，城市社区在表现出社区共性的同时，也表现出其与农村社区相比所具有的特性：一是地域特性，城市社区存在于较为先进的城市化地区，先进地区的经济、社会结构和文化层次决定了城市社区的地域特性，即较高的经济社会发展水平下的城市社区的生长与繁荣。二是人口特性，城市社区的人口主要由非农业人口构成，人口来源地较为宽泛，人口密度相对较高，知识水平、思想文化等具有较高的复杂性和异质性，这就决定了城市社区的联系网络往往具有较大的不稳定性、功利性、冷漠性和复杂性。三是联系纽带特性，城市社区人口之间的联系主要依赖于业缘关系和地缘关系，地缘关系的本质是共同的社区利益。业缘关系主要体现在共同的企事业单位、共同的职业以及互补性行业等，共同的社区利益如交通、供电、供水、排污、安全及休闲娱乐设施等。[张晓欢、沈体雁、劳昕：《中国城市社区建设研究回顾与前瞻》，《城市》2012年第5期，第46-51页。]与此不同的是，农村社区联系的纽带是农业文明背景下的血缘关系。当今中国城市社区根据产权等，又可分为：传统老社区、单位型社区、商品房社区、回迁房社区、城中村社区、纯农村社区等。
2.按照空间特征分类
许建兵、李艳荣和宋喜存按照空间特征把社区分为法定社区、自然社区、专能社区[许建兵、李艳荣、宋喜存: 《社会学教程》，吉林大学出版社2016年版。]。所谓法定社区是为了实施行政管理而人为划定的，有明确的界限，并以法律的形式规定下来的管辖区域和社会群体组织，是国家对于基层社会的一种组织形式或管理形式，也可称为行政社区。中国城市社区划分，主要是按照行政区划进行管理的法定社区，如城市居民委员会社区。自然社区是指在人口聚集过程中、市场经营过程中自然形成的社区，比如，我国行政村管辖的还有很多自然村落，我国城市社区居委会管理的还有很多小区，都属于自然社区。专能社区是指有着专门职能的社区，比如，大学、军营、矿区、工业开发区、科技园区等都是专能社区。
3.按照主导角色分类
在社区分类治理的理论研究中，许多学者按照社区治理结构中主导主体标准对治理模式进行分类，形成了行政引导型、企业主导型、自治型、专家参与型四种治理模式。行政引导型模式主要是指以政府的指导为主，对行政力量的依赖度较高，政府组织是社区治理的主体，行政管理手段是社区治理的主要方式[杨艳琦: 《关于社区治理的研究评述》，《智富时代》2018 年第5期。]。企业主导型模式是一种物业管理公司在社区治理过程中发挥突出作用的模式，这种模式一般出现在资质、品牌、服务质量和企业形象都较好的物业管理公司管理的商品房小区，物业管理公司承担社区管理和服务的主要职责，社区居民也乐于接受物业管理公司的安排，积极参与社区公共事务的管理和各种社区活动[杨艳琦: 《关于社区治理的研究评述》，《智富时代》2018 年第5期。]。自治型模式是政府将社区管理的有关职责交给社区，然后用法律和制度来规范社区运行机制，以一种间接协商的方式对社区事务进行管理，社区居民和社区组织在社区治理中发挥核心作用[ 张垚、叶帆: 《把社区建设成和谐的社会生活共同体——关于城市社区治理的研究综述》，《
人民日报》2012年2月8日。] 。专家参与型模式是专家学者通过提供咨询或直接介入的方式参与社区事务，为城乡社区治理创新提供必要的智力支持和社会资源。
4.按照社区规模分类
按照社区规模的大小分类，一般分为大型社区、中型社区、小型社区和微型社区等。
5.按照有无实体分类
按照有无实体分类，可分为实体社区和虚拟社区。传统上的社区都是建立在地理、地域的基础之上，都是实体社区，但是，今天，科学技术的发展、网络社会的形成，也创造出了很多非实体的共同体或非实体的社区，即虚拟社区。虚拟社区是网络衍生出来的社会群集现象，指有一定规模、持续进行某种讨论的、在互联网络中形成的人际关系网，是与物理空间不同的“电子网络空间”。虚拟社区的“居民”称为“网民”，网民交往具有超时空性。
综上所述，当前已有的关于社区的分类标准无法准确涵盖实践出现的社区形态，不能支撑起社区治理所面对的类型化问题精准施策所需，需要探索和构建社区分类标准，明确不同社区治理重点。结合当前改革需求和社区问题类型化特征，本书认为，社区分类治理的标准可以依据城市化进程为主线，分出农村社区、城市社区两个基本类型。依据人口结构特征维度，可以将农村社区和城市社区再次细分为城中村社区、商品房社区、老旧社区、产业型社区和单位型社区等。
（五）城市社区的界定
本书主要研究的是城市社区。出于城市管理的缘故，各地对城市社区范围的界定各不相同，有的将其限定为街道办事处的管辖范围，如“上海模式”；也有的将其限定为居民委员会的地域范围，如“沈阳模式”；还有的将其限定为上述二者之间等。本书遵循理论与实践相结合的原则，充分考虑到我国城市发展不平衡这一现实国情，认为我国城市社区的边界不能人为地划定一个标准，而是要依据不同城市不同地方自然形成的社区基础为基点，原有的行政性划分的区、街道、居民区如果与自然标准相一致，都可以成为社区。如果原有的行政区划与自然标准不一致，也要在充分尊重社区生态完整性的基础上进行或分或合。总之，社区的边界可以是区，可以是街道，也可以是居民区，关键是看各种资源是否达到最合理配置，是否有利于社区的全面可持续发展，而不是以人口多少、社区面积大小为标准来规划社区。因此，本书将城市社区界定为：生活在城市一定地域范围内的人们，基于共同的利益和需求、密切的交往而形成的具有较强认同感的社会生活共同体。

二、治理理论概述
治理理论是城市社区治理研究的理论基础，城市社区治理共同体建设也正是在治理理论的指导下展开的。在社区治理研究中，治理—善治、国家—社会、新公共管理、社会资本等四大理论作为社区治理的理论渊源，分别被赋予社区治理生成的理论基础、治理模式的划分依据、治理机制的操作指引、治理成效的阐释机制。[ 王木森：《社区治理：理论渊源、发展特征与创新走向——基于我国社区治理研究文献的分析》，《理论月刊》2017年第9期，第151-152页。]
（一）治理—善治理论：社区治理生成的理论基础
治理—善治理论是社区治理生成的理论基础和依据。
1.治理的起源与含义
词源学上的治理（governance）, 可以追溯到古典拉丁语和古希腊语中的“操舵”(steering)一词,原意主要是指控制(govern)、操纵或指导,与统治(government)的词义相互交叉[王绍光：《治理研究：正本清源》，《开放时代》2018年第2期，第154-155页。]。在中文语境中，“治”的本义是水名，是河流的名称。《说文解字》中说：“治，水。出东莱曲城阳山丘，南入海。” “理，治玉也，从玉声。”引申为治理。由此可见，“治理”的本意是按照河流走向进行疏导，修筑堤坝，治理河流。在汉语中，“治理”一词古已有之，其引申含义：一是引导性的，而非强制性；二是参与性，是多方合作而非一方力量；三是以公共利益最大化为目标，为人民谋利。其含义与英文的“govern”对应，指的是“管理” “统治”。[ 王绍光：《治理研究：正本清源》，《开放时代》2018年第2期，第154-155页。]一直到20世纪90年代以前， “governance”的含义没有太大变化。
从世界范围来讲，治理概念的产生和发展与传统政治经济发展模式以及传统政治经济理论的危机密切相关。1989年底，世界银行出版报告《撒哈拉以南的非洲：从危机到增长》，将非洲发展面临的一系列问题都归结为“治理危机”。这是“治理”一词最早出现在世界银行报告中。自1989年世界银行提出“治理危机”的概念后，治理便风靡全球。目前，据不完全统计，全球使用的治理概念已经接近200个。尽管理解各异，但人们大多认为，“治理理论是一套用于解释现代国家与社会结构变化特征的规范性分析框架” [ 孙柏瑛：《当代地方治理——面向21世纪的挑战》，中国人民大学出版社2004年版，第19页。]。在纷繁复杂的定义中，1995年联合国全球治理委员会发表的《我们的全球伙伴关系》研究报告给出的定义似乎更为合理，也更为人们所接受：“治理是各种公共的或私人的个人和机构管理其共同事务的诸多方式的总和。它是使相互冲突的或不同的利益得以调和并且采取联合行动的持续的过程。”该报告认为治理有四个特征:治理不是一整套规则,也不是一种活动,而是一个过程；治理过程的基础不是控制,而是协调；治理既涉及公共部门,也包括私人部门；治理不是一种正式的制度,而是持续的互动。[ 联合国全球治理委员会：《我们的全球伙伴关系》〔Our Global Neighborhood〕 ,牛津大学出版社1995年版,第2-3页。] 由此可以看出,发端于西方国家的治理理论，是源于国家和市场均告失灵、西方国家推行行政改革的基础上提出的，它主张既不依政府一元，也不依市场一元，而依多元主体共同参与、协商共治，以有效保障公民和社会利益的实现。[ 王晓征：《当下中国对治理理论的认同与实践》，《郑州大学学报》 (哲学社会科学版)2014年第2期。]
2.治理共识
经过近30年的研究，国际学术界对治理的研究形成了一些共识：
一是治理主体多样性。治理概念中，“各种公共机构、私人机构和公民个人”都是治理的参与方。政府作为公共权力的中心，在治理中承担了重要职能，但除政府之外，市场主体和社会组织也是参与治理的重要力量，它们分别致力于特定领域社会问题的解决，在参加政治、经济与社会事务的管理与调节等方面发挥着重要作用，承担着公共服务的部分职责。
二是治理内容公共性。治理概念中，“共同事务”体现了治理内容的公共性，不是哪个机构或者个人的事务，而是机构或个人的共同事务。
三是治理机制复合性。治理不是原来统治时期的自上而下的运行机制，政府依靠传统的统治权威对社会公共事务实行单向度管理，而是促进政府与市场主体、政府与社会组织、政府与社会成员拥有平等协商的地位，通过建立广泛协商基础上的伙伴关系实现良性互动共同治理，从而及时和最大限度地加强沟通与协调。
四是治理能力，更加强调国家制度能力。党的十九届四中全会突出坚持和完善中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，构建系统完备、科学规范，运行有效的制度体系，加强系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，把我国制度优势更好地转化为国家治理效能，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦提供有力保障。习近平总书记指出：“治理和管理一字之差，体现的是系统治理、依法治理、源头治理和综合施策。” 坚持系统治理，社会治理不仅是政府的工作职能，而且也需要社会各界一起参与，要从政府包揽向政府负责、社会共同治理转变；坚持依法治理，从管控规制向法治保障转变；坚持综合治理，从单一手段向多种手段综合运用转变；坚持源头治理，从根本上解决矛盾、防微杜渐。[ 魏礼群：《实现从社会管理到社会治理的新飞跃——习近平总书记关于社会治理重要论述的思想内涵》，《北京日报》2019年3月18日第013版。]由此可见，治理理论不仅关注政府与市场，而且更加强调自下而上的公民参与，主张政府、市场与公民社会多元共治。
3.中国治理的内涵
治理理论产生不久就被引入我国，2000年俞可平主编的论文集《治理与善治》的出版，标志着治理理论在我国的系统介绍和引进。俞可平在考察了有关治理的多种定义后指出，治理不同于统治，它指的是政府组织和（或）民间组织在一个既定范围内运用公共权威管理社会政治事务，维护社会公共秩序，满足公众需要。[ 俞可平：《治理和善治》，北京：社会科学文献出版社2000年版，第1-15页。] 2013年11月，党的十八届三中全会提出：“全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。”[ 《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，《人民日报》2013年11月16日。]王绍光指出，这里使用的“治理”指的是公共管理（包括治国理政）的方式、方法、途径、能力，而不是指任何特定的公共管理（治国理政）的方式、方法与途径，不是指市场化、私有化，不是指“无需政府的治理”。[ 王绍光：《治理研究：正本清源》，《开放时代》2018年第2期，第170页。]从这个意义上讲,中国治理的内涵与西方是有一定差异的。张虎祥认为,中国语境下的治理概念本身不仅包含西方意义上的治理含义,还具有“管制”的内涵。换句话说,治理活动的展开,不仅仅是一种横向的合作,同时还可能是一种纵向的管理。[ 张虎祥：《社区治理与权力秩序的重构：对上海市KJ社区的研究》，《社会》2005年第6期，第144页。]
4.善治是国家治理的理想状态
国家治理的理想状态，就是善治（Good Governance）[ 俞可平等：《中国的治理变迁》2018年版，第4页。]。党的十八届四中全会通过的《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》提出这样一个重要命题：“良法是善治之前提。”[ 中共中央文献研究室编《十八大以来重要文献选编》（中卷），中央文献出版社2016年版，第160页。]党的十九大报告再次重申：“推进科学立法、民主立法、依法立法，以良法促进发展、保障善治。”[ 习近平：《决胜全面建成小康社会 夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利——在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告》，人民出版社2017年版，第38-39页。]这意味着，中国最高领导层正式将善治当成中国政治发展的理想目标。善治指的是公共利益最大化的治理过程和治理活动。它是一种官民共治，是国家治理现代化的理想状态。[ 俞可平：《法治与善治》，《西南政法大学学报》2016年第1期，第6页。]按照政治学的一般理解，善治应当有十个要素：合法性、法治、透明性、责任性、回应、有效、参与、稳定、廉洁、公正。[ 俞可平：《论国家治理现代化》，北京：社会科学文献出版社2014年版，第27-30页。]
（二）国家——社会理论：社区治理模式的划分依据
国家—社会理论是建立在政治学二分法基础上的，主要是从国家与社会关系的角度来划分社区治理模式,是研究社区治理的主要视角。谢金林认为，国家—社会关系既决定着基层权力体系的建构，也决定着社区治理模式的构筑。[ 谢金林：《城市基层权力变迁与社区治理的发展》，《云南社会科学》2011年第4期，第20-24页。]陈潭认为中国社区的发展本身就是国家与社会关系变革的结果，国家—社会是研究社区治理的主流分析框架[ 陈潭：《社区治理的理论范式与实践逻辑》，《求索》2010年第8期，第82-83页。]。王哲根据国家—社会关系，把社区治理分为自上而下的管治和自下而上的自治两种发展路径。[ 王哲：《有领导的合作治理》，《社会主义研究》2016年第1期，第75-78页。]杜玉华在对国家—社会关系理论价值预设上的二元对立和现实实践中二者互融互嵌的张力分析中，提出社区治理从“政社合作”向“互嵌式共治”转型的基本逻辑。[ 杜玉华：《从“政社合作”到“互嵌式共治”》，《人口与社会》2016年第1期，第4-13页。]由此可以看出，国家—社会理论在社区治理中发挥着基础性知识作用。基于国家—社会理论的国家与社会的二元力量互动，尤其是国家自上而下的控制管治和社会自下而上的基层自治之间的互动，就形成了一个社区治理的耦合系统。[ 曹惠民：《基于耦合理论的城市基层社区治理研究》，《探索》2015年第6期，第93-97页。]国家—社会理论坚持政治国家与公民社会两分法，强调公民社会与政治国家相对立。根据国家与社会关系，即社区中国家力量和社会力量在社区建设和服务中的地位、作用的不同，传统的社区治理被划分为：行政型治理模式、合作型治理模式、自治型治理模式三种类型。[ 许光中：《中国城市社区治理体制改革的实践与模式选择》，《青海师范大学报》（哲学社会科学版）2014年第6期，第1-6页。] 随着当前社区治理的推进，国家与社会力量二者互动、互构、互嵌，实现了社区多元治理主体的合作协商式治理，[ 卫志民：《中国城市社区协同治理模式的构建与创新》，《中国行政管理》2014年第3期，第58-61页。]从而形成了更多的符合不同社区实际和具有各自特色的社区治理模式。
（三）新公共管理理论：社区治理机制的操作指引
 陈炳辉认为新公共管理理论为社区治理提供了网络化管理机制的操作指南，[ 陈炳辉：《“社区再造”的原则与战略：新公共管理下的城市社区治理模式》，《行政论坛》2010年第3期，第8-13页。]因此，新公共管理理论也是社区治理的知识来源。新公共管理理论是20世纪70年代在西方重塑政府运动改革中形成的一种新的公共管理模式。新公共管理理论提倡以生产者为中心的政府治理转向以消费者为中心，即实行以公民为中心的治理。以戴维·奥斯本为代表的新公共管理理论，强调公共服务的供给多元化，政府只是公共服务供给多主体之一，而非唯一供给主体。同时，多元供给主体以市场化方式参与到公共服务供给量和供给效率的提高过程中。陈炳辉从新公共管理理论引领社区再造的视角，强调现有治理理论对于我国社区治理模式的变革存在着理论失灵，而新公共管理理论则能为社区治理理论失灵提供清晰的药方。[ 陈炳辉：《“社区再造”的原则与战略：新公共管理下的城市社区治理模式》，《行政论坛》2010年第3期，第8-13页。]新公共管理理论强调的“顾客”导向、引入市场机制、倡导提高绩效、政府授权或分权等要求和其公共性、公平性、合法性、效能性、适应性、回应性等特点促进了社区治理网络化管理机制进一步具体化、操作化和实践化。[ 陈玲：《浅析新公共管理理论对我国社区管理和工作的启示》，《商》2015年第5期，第74-71页。]
（四）社会资本理论：社区治理成效的阐释机制
20世纪90年代以来，社会资本理论逐渐成为学界关注的前沿和焦点问题，社会学、政治学等许多学科都从学科的角度对社会资本进行了研究，以用来解释经济增长和社会发展。社会资本理论是建立在政治、市场、社会三分法基础上的，它认为在现代社会，政府、市场、社会三者是相互分工、相互制约、相互支撑的。政府主要提供公共服务和社会管理职能，市场主要提供生产功能，社会则主要提供服务和自组织功能。三者各司其职，都有失灵的可能性，所以，三者要互相补充、互相制约和相互支撑，都要向公民、民众、社会成员负责。燕继荣在探讨中国社区治理创新的理论解释中指出，阐释社区治理问题的最贴切的理论就是社会资本理论。[ 燕继荣：《社区治理与社会资本投资》，《天津社会科学》2010年第3期，第59-64页。]他认为社会资本理论是揭示社区成员实现互信合作、普遍共识、集体认同、集体归属和集体行动，以及自我组织、自我管理的良好社区治理状态的最佳理论。奥斯特罗姆强调，社会资本作为理解社区治理中个体如何实现合作和克服集体行动而达到更高的经济绩效时，是一个非常有用的概念。[ [美] 埃莉诺·奥斯特罗姆：《流行的狂热抑或基本概念》载曹荣湘编《走出囚徒困境》，上海：三联书店2003年版，第24页。]社会资本最早是由法国政治学家布迪厄提出，美国社会学家科尔曼则系统论述社会资本的形成、特征、创造、保持过程。美国政治学家罗伯特·帕特南把社会资本引入政治学研究中，他在《使民主运转起来》一书中指出：社会资本是社会组织的特征，包括可不断复制的信任、规范、互惠网络，这些作为社会资本既可以促进合作行为来提高社会效率，还是解决集体行动困境的捷径。[ [美] 罗伯特·帕特南：《使民主运转起来》，王列、赖海蓉译，江西人民出版社2001年版。]社会资本与社区治理具有耦合勾连性，虽然社会资本关注的是人们之间的信任、规范、关系网络等隐性资源，社区治理关注的是国家微观构成单元中的公共权力、公共事务等显性问题，但二者之间隐约存在着一种“互为因果”的良性循环关系。吴晓林认为，社会资本的状况决定着社区治理绩效的好坏，社会资本是解释社区治理成效和建构社区治理研究的很好节点。[ 吴晓林：《“社区复兴运动”以来国外社区治理研究的理论考察》，《政治学研究》2015年第1期，第47-58页。]
以上理论研究应该说都为本书研究提供了一定的理论借鉴和启发。

三、城市社区治理的概念和特征
治理理论引入中国，并实现本地化、中国化，是随着中国社会的变迁，特别是单位体制逐渐瓦解，东西方社会观念在交流、交融、交锋的宏观背景下，源于西方社区治理理念逐渐被中国学者接纳并加以应用，不断创新社区治理的概念意涵。在中国，城市社区治理作为一种新的理念与实践模式，是治理理论引入到城市社区建设的实践应用，是社区管理的一种新模式。
（一）城市社区治理的含义
学者们从不同的视角出发，探究社区形成、社区关系、社区权力，形成了各类学术理论。国外对社区治理研究最具代表性的应该是公民治理理论的倡导者博克斯，他具体研究了公民治理下的美国社区治理新模式，即“公民”“代议者”“行政管理职业者”三维互动。博克斯提出社区治理应该遵循“规模原则、民主原则、责任原则与理性原则”，指出“公民应成为社区的治理者而不是消费者”，而所谓社区的治理者角色，就是要充当“积极参与者”，而不是“搭便车者”与“看门人”。[ [美]理查德.C.博克斯：《公民治理——引领21世纪的美国社区》，孙柏英等译，中国人民大学出版社2005年版。]魏娜认为，社区治理是指在一定区域范围内政府与社区组织、社区公民共同管理社区公共事务的活动。[ 魏娜：《我国城市社区治理模式：发展演变与制度创新》，《中国人民大学学报》2003年第1期，135页。]夏建中指出，社区治理就是在接近居民生活的多层次复合的社区内,依托于政府组织、企业组织、社会组织和居民自治组织以及个人等各种网络体系,应对社区内的公共问题,共同完成和实现社区社会事务管理和公共服务的过程。[ 夏建中：《治理理论的特点与社区治理研究》，《黑龙江社会科学》2010第2期，第129页。]潘泽泉强调指出，社区治理是一种集体选择的过程，是政府、社区组织、企业、非营利组织、居民之间的合作互动过程，是通过合作、协商、伙伴关系，确立认同共同的目标方式实施对社区事务的管理。[ 潘泽泉：《行动中的社区建设》，中国人民大学出版社2014年版，第256页。]唐忠新认为，社区治理的构成要素包括治理主体、治理客体（对象）、治理手段（设施、方式）等等。[ 唐忠新：《关于推进新时代社区治理的几点思考》，中国社区工作网2020年6月20日，www.zhongguoshequ1990.org. ]汤晋苏结合我国实际，将“城乡社区治理”定义为：在城乡社区范围内，各类组织依据相关法律法规和社会规范，分工协作地调节社区居民的公共行为和公共事务、有序解决社区居民的合理需求、促进社区和谐有序的活动过程和活动总和。[ 汤晋苏：《开创新时代城乡社区治理新格局》，《社会治理》2018年第9期，第37页。]各位专家学者可谓仁者见仁。参考以上研究并结合我国实际,本书对“城市社区治理”的界定是：在城市社区范围内，由社区党组织、政府行政组织、社区自治组织、社区社会组织以及社区居民等多元主体，在法制化、规范化的前提下，为提高社区居民的生活质量与社区的自治能力，共同管理社区公共事务的活动过程和活动总和。
（二）城市社区治理的特征
城市社区治理在治理的主体、治理方式、治理目标等方面，都不同于我国过去的社会管理，具有以下几个特征：
一是人人有责的多元治理主体。治理的明显特征是由单一走向多元。过去我国基层管理主体只是单一的政府组织。但在新时代的社区治理中，强调人人有责，在党组织的领导下，基层政府、基层群众性自治组织、社会组织、驻区单位及居民个人都是社区治理的主体。人人有责，就是要最大限度地发挥各个治理主体的力量，建设人人有责的社区治理共同体。社区治理的实质即在于多方主体对社区公共事务的合作参与。
二是人人尽责的多向治理方式，即合作、自治、参与以及建立更多横向结构的居民组织。人人尽责，旨在运用多种治理手段，充分发挥社区治理各个主体形成的合力，是对过去传统治理方式的改进和升华，目的是更好地发挥社区各个治理主体的作用。人人尽责是在基于个体特殊性优势的基础上，真正实现社区治理主体之间的平等合作与协商，强调通过纵向互动和横向联合构成合作网络，对社区公共事务和公益事业进行共同管理，更好实现共同治理的良好效果。
三是人人享有的多重治理目标。在“人人享有”的社区治理共同体中，社区治理突出强调以人民为中心的价值取向，是相较于过去更加公平、更高层次、更高质量的受益，是实现更高更优的治理目标的价值升华。社区治理目标是为社区居民提供优质公共产品，这种公共产品既包括物质层面的基础设施和公共服务等，也包括价值层面的社区归属感、认同感和荣誉感。社区归属感、认同感和荣誉感不仅是社区治理的目标，也是实现社区治理的重要因素。
四是满足美好生活的多样治理内容。社区治理涉及社区生活的方方面面，包括社区治安、社区保障、社区文化、社区环境等，要做到善治社区，必须最大限度地整合社区内外资源，包括人力资源、物力资源、财力资源和政策资源等。[ 汤晋苏：《开创新时代城乡社区治理新格局》，《社会治理》2018年第9期，第37-38页。]

四、城市社区治理共同体的概念界定
（一）共同体的起源
“共同体”概念发端于古希腊哲学，近代发展为一个与“社会”相对的社会学概念而受到关注，后被伦理学、政治哲学、宗教学等人文社会科学所广泛借用。亚里士多德在《政治学》开篇即谈到“所有城邦都是某种共同体” [〔美〕尼柯尔斯：《苏格拉底与政治共同体<王制>义疏：一场古老的论争》，王双洪译，北京：华夏出版社2007年版，第225页。]。在他看来，一切人的行为都是为了自己认为的善，当所有成员都在追求某种共同的善，这种群体就可以称为共同体。而城邦作为最大的政治共同体，它包含了一切其他共同体，它的善是至善。“善”在古希腊哲学中往往指某种“目的”，因此，善是共同体的目的，而共同体是实现善的手段。亚里士多德为我们提供了一个用目的论解释的共同体发展史。[ 陈越骅：《伦理共同体何以可能——试论其理论维度上的演变及现代困境》，《道德与文明》2012年第1期，第39页。]
（二）共同体是社区的本质
按照德国社会学家滕尼斯“共同体理论”的解释，社区是由“本质意志”所导致的、建立在自然情感一致基础上的、联系紧密的、排他的社会联系或共同生活方式，是产生关系密切、出入相友、守望相助、疾病相扶的富有人情味的社会生活共同体，称之为“共同体的社区”。由此看来，“理论上的社区或共同体一直具有一种象征意义上的安全感，它象征着互助、和谐和信任。”[ 丁元竹: 《社区的基本理论与方法》，北京师范大学出版社 2009 年版，第186页。]但随着我国社会主义市场经济、城市化和消费主义的到来，新的生活方式撕裂了传统的、理想中的社区。[ 丁元竹：《滕尼斯的梦想与现实》，《读书》2004年第1期，第44页。]现代社会中的所谓“社区”，就其居民之间联系的纽带性质而言，恰恰是滕尼斯所说的“社会”，它与其他社会联系并没有什么不同，都以个体之间的利益合理为基础。[ 王小章、王志强：《从社区到“脱域的共同体”——现代性视野下的社区和社区建设》，《学术论坛》2003年第6期，第41页。]随后，在漫长的历史时期，“社区”概念发生了复杂的变化，不同学者从不同角度对其进行了界定，如据著名美籍华裔社会学家杨庆堃1981年的统计，截至当时，关于社区的定义已多达140余种。但无论这一概念的侧重点和表述方式如何不同，其核心意涵是非常清晰的，那就是对“共同体”的追求。因此，可以说，“共同体”是社区的本质，从这种意义上来说，虽然聚居在同一区域，但没有稳定的情感认同和交往合作的人群不能算作成社区。社区治理的主要目标就在于：“通过创造优美、舒适的生活环境，提升人的生活质量，使社区成为一个‘生活共同体’；通过人与人的交往与沟通，形成祥和、团结、合作的社会环境，使社区成为一个‘社会共同体’；通过互助共济，构成一种我为人人、人人为我的理想与道德境界，提倡诚信友爱、奉献，使社区成为一个‘精神共同体’；通过强化社区团结、法律意识，构建共同的社会价值观和共同的精神追求，推动社区发展和社会协调发展，使社区成为一个‘文化共同体’”。[ 郑杭生、黄家亮: 《论我国社区治理的双重困境与创新之维——基于北京市社区管理体制改革实践的分析》，《东岳论丛》2012年第1期，第24页。]
（三）社会治理共同体的提出
近年来，随着我国住宅市场化程度的深化，城市社区的异质性、陌生性和复杂性不断增加，在长期缺乏社会中介组织的前提下，人们不具备真正意义上的“社区人”属性，社区呈现出社区治理碎片化、社区公共性衰落、社区生活个体化三重新特征，这导致社区已不再是一个充满安全感、凝聚力、归属感的共同体，难以发挥社区如其所是的功能。滕尼斯提出社区的本意就是社区要讲究守望相助，如今，城市社区生活不能回到以前互帮互助、温情脉脉的共同体之中，我们应该在城市社区建立新的邻里关系，重建新的生活共同体，即“城市社区治理共同体”。 
十九届四中全会第一次明确提出，要“建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体”，社会治理共同体的提出标志着党对加强和创新社会治理已经有了更高标准的战略规划。习近平总书记多次提到要树立人类命运共同体意识，这次将“共同体”运用到社会治理领域，是习近平总书记在社会治理领域的创新。“共同体”意味着成员之间存在共同的利益，需要相互依存地生活（活动）；意味着成员之间主体地位平等，需要命运共担，人人有责；强调主体意识，需要平等参与，人人尽责，最终达到人人享有的目的。社会治理共同体的形成源自相同的利益、相互信任的感情或者相互联系的“共同生活”。在基层社区治理方面，由于相关者处于社区“共同生活”之中，而且具有共损共荣的关系，所以建立社区治理共同体是可能的。这也是共建共治共享社会治理理念的延伸。中国农业大学马克思主义学院教授李明指出，当代中国的社会治理将迈向党委、政府、社会、公众共同治理的崭新局面。建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，强调的是以人民为中心的发展思想，对人民美好生活向往的关切和回应，以及人民社会治理的主体性、责任感。社会治理共同体有三个关键点，第一是党建引领，第二是制度保障，第三是落实于基层，只有落地落细才能够发挥效用。[ 李明：《<十九届四中全会公报>解读：社会治理共同体》，《央广网》2019年12月6日。]
（四）城市社区治理共同体的含义
社区是社会的基本单元，社区治理共同体是社会治理共同体的基础单元，社区治理共同体建设的制度化程度直接关乎社会治理现代化的制度化水平和总体质量。[ 曹海军、鲍操：《社区治理共同体建设——新时代社区治理制度化的理论逻辑与实现路径》，《理论探讨》2020年第1期，第12页。]社区治理共同体以党委、政府、社区、社会组织和居民为社区治理主体，以社会再组织化为手段，实现多元主体共同治理。在社区治理层面上具体表现为政府、居民、社工、社会组织等主体的多元互动与互相型构。通过多个主体进行整合性的运作，实现一种资源优势的互补与合作供给。在此，社区治理被赋予新的含义：更加强调社会的公平问题，在理论上，社区治理共同体以一种实现公共利益最大化为价值旨归的服务理念解决社区的公共问题，促进社区公平实现的可能。[ 杨君、徐永祥、徐选国：《社区治理共同体的建设何以可能?——迈向经验解释的城市社区治理模式》，《福建论坛》（人文社会科学版)）2014第10期，第179页。]夏建中指出，应将个人利益嵌入社区利益，使社区成为真正的居民利益共同体，是促使居民参与、重构居民与社区组织互动关系的根本举措。[ 夏建中：《中国城市社区治理结构研究》，中国人民大学出版社2012年版，前言第5页。]费广胜指出，我国城市社会治理外部治理结构是在党的领导下，由政府、市场组织和公民社会组成的治理共同体。其中，党组织是其他治理主体的领导者，起着引领、整合、服务和凝聚的作用。而政府与市场组织、公民社会之间则是平等协商的合作伙伴关系。其中，政府扮演着参与者、协调者、服务者和监督者的角色，企业是社会治理的参与者和社会责任的履行者，公民社会是社会治理的行动者、倡议者和监督者。[ 费广胜：《治理共同体: 城市社会治理创新的路向选择》，《内蒙古大学学报》( 哲学社会科学版) 2018年第6期，第20-21页。]张磊认为，从理论源起看，“共同体”指一种社会关系，社会性才是其本质属性；从性质和特征看，社会治理共同体是基于地缘和利益、多元协商共治的生命有机体。[ 张磊：《社会治理共同体的重大意义、基本内涵及其构建可行性研究》，《重庆社会科学》2019年第8期，第39页。]孙雷雷着眼于基层社区治理，认为基层社会治理体制改革，就是要重新建立起新的社区共同体，并且与政府的社会管理、公共服务职能实现有效对接，逐步建成管理有序、服务完善、文明祥和的新型基层社会生活共同体。[ 孙雷雷：《社区共同体建设是社会治理的转型性创新》，《中共济南市委党校学报》2015年第5期，第64-66页。]基于以上关于社区治理共同体概念的研究，本书对“城市社区治理共同体”的界定是：在城市社区范围内，社区多元治理主体依据相关法律法规和社会规范制度等，基于地缘和利益，民主协商共治社区公共事务、依法有序解决社区居民的合理需求、培育社区居民对社区的认同感和归属感、促进社区和谐有序的城市社区生命有机体。
城市社区治理共同体的构建是一个长期的过程，作为一个基于共同地域和利益而形成的有机体，不但需要凝练平等共享的价值理念，更需要打造共建共治共享的有效合法平台，提升社区治理能力，完善社区治理体系。此外，社区治理共同体是一个均衡交织的网络状体系，是一种在党委领导下包括政府机构、社会组织和公民个体在内的相互性结构关系，每个治理主体虽然各司其职，权责明确，但必须在党的领导下相互协同，共同治理，才能实现各个主体间的良性互动，为社会治理现代化提供一个有序的发展空间，从而有利于实现国家治理的现代化。

五、党建与城市社区治理的关系研究
北京师范大学中国社会管理研究院、社会学院院长魏礼群指出：“新中国成立70年来的历史充分证明，中国共产党是领导各项事业前进的核心力量，中国社会治理变革始终是在党的领导下进行的。党的政治领导为社会治理指引了正确方向和价值体系，增强了社会治理的方向感和凝聚力；党的组织优势为社会治理提供了严密有效的组织结构和制度体系，确保社会治理的统一性、有序性；党的优良传统和品格，既勇于探索创新、开拓前进，又敢于坚持真理、修正错误。”[ 魏礼群：《坚定不移推进社会治理现代化——新中国70年社会治理现代化历程、进展与启示》，《社会治理》2019年第9期，第10页。]目前学术界关于中国共产党通过基层党建来实现社会治理的策略，主要有嵌入、吸纳和引领三种方式。
（一）党建嵌入理论
中国共产党嵌入基层社会治理的主要形式是组织嵌入和党员嵌入。组织嵌入是指在社区各类组织、机构中建立党的基层组织；党员嵌入是指通过动员、组织、推荐或任命党员进入基层治理一线，担任领导干部或积极分子。[ 郭圣莉、张良：《改革开放40年中国城市社区治理的实践与创新机制》，上海人民出版社2018年版，第58页。]陈家喜和黄卫平认为，在社会力量成长以及社会利益冲突加剧的背景下，把“组织嵌入社会”是社区党建的重要方式，其实践做法具体包括组织覆盖与资源整合、“公职党员”浮出社区、老年党员积极参与社区党建活动、党组织成为利益调解人等形式。[ 陈家喜、黄卫平：《把组织嵌入社会：对深圳市南山区社区党建的考察》，《马克思主义与现实》2007年第6期。]罗峰也认为，执政党组织嵌入是政党组织控制和减弱外面环境不确定性的重要举措，不仅扩大党组织在社会领域的覆盖面，还保证嵌入组织的有效运转，从而在执政党与社会组织间形成一种“共振效应”[ 罗峰：《社会组织的发展与执政党的组织嵌入：政党权威重塑的社会视角》，《中共浙江省委党校学报》2009年第4期。]。
（二）党建吸纳理论
党组织通过体制吸纳等方式将社区中精英或组织吸纳进既有体制，使其能为体制所用，从而整合社区资源。[ 郭圣莉、张良：《改革开放40年中国城市社区治理的实践与创新机制》，上海人民出版社2018年版，第59页。]肖存良和林尚立指出，中国共产党通过横向的统战网络把多元社会体系吸纳到政党周围，达到体制吸纳社会的治理效果。[ 肖存良和林尚立：《中国共产党与国家建设——以统一战线为视角》，复旦大学出版社2013年版。]还有一些学者借用康晓光“行政吸纳”的概念研究社区党组织，提出“体制吸纳”“行政吸纳服务”等相关概念框架或命题，从多个面向探讨中国共产党与社会的关系。[ 康晓光、卢宪英、韩恒：《改革时代的国家与社会关系——行政吸纳社会》，载王名主编：《中国民间组织30年——走向公民社会（1978-2008）》，中国社会科学出版社2008年版。]黄卫平和陈文认为，“体制吸纳”表现为公共权力系统将民间的民主需求纳入现行体制内来有序释放的过程。[ 黄卫平、陈文：《民间政治参与和体制吸纳的互动》，《马克思主义与现实》2006年第3期。]唐文玉指出“行政吸纳服务”的核心内涵在于政府通过支持民间组织，使民间组织的公共服务资源为政府所用，从而达到增强政府公共服务的目的，而民间组织则在配合政府的过程中获得了生存与发展的必需资源。[ 唐文玉：《行政吸纳服务——中国大陆国家与社会关系的一种新诠释》，《公共管理学报》2010年第1期。]
（三）党建引领理论
郑杭生认为，在中国社区这一特定“场域”中，基层党组织是市场经济陌生人世界中最重要的连接和整合力量，“在中国研究社区建设如果看不到以党建带社建，以基层党组织为整合陌生人世界的主导力量，创造新的连接这个基本经验，就不可能理解中国社区建设的过去、现在和未来，也不可能真正理解中国社区建设最大的特色” [ 郑杭生: 《破解在陌生人世界中建设和谐社区的难题——从社会学视角看社区建设的一些基本问题》，《学习与实践》2008 年第7期。]。孙柏英和邓顺平批评嵌入和吸纳理论忽略了“价值引领”在党建治理社区中的重要作用。孙柏英和邓顺平指出，价值引领即执政党以自身推崇的价值标准引导群众的价值判断，以期形成社会的价值共识，进而动员整合社会朝着执政目标努力的行动。[ 孙柏英、邓顺平：《以执政党为核心的基层社会治理机制研究》，《教学与研究》2015年第1期。]刘伟指出，传统的“嵌入吸纳制”研究忽视了中国共产党对基层社会领导方式的创新，并提出了“服务引领制”观点作为替代性理论，即执政党采取精英——大众整合、服务吸引和存量管理的方式，以满足基层社会公共服务需求为出发点，在服务中引领基层社会发展，提升基层社会治理绩效。[ 刘伟：《从“嵌入吸纳制”到“服务引领制”：中国共产党基层社会治理的体制转型与路径选择》，《行政论坛》2017年第5期。]李威利在总结上海经验的基础上指出，应该发挥基层党组织在社区治理体系中的枢纽型作用。[ 李威利：《党建引领的城市社区治理体系：上海经验》，《重庆社会科学》2017年第10期，第40页。]王珂通过分析174个城市社区治理创新案例，发现城市社区治理创新的特征之一是表现为充分发挥党组织作用实现“党建引领”，以党建引领为中心，即在社区管理、社区服务、社区资源整合、基层群众自治等层面，充分发挥中国共产党党组织的核心作用，形成党、政府、社会等多元主体共同参与、平等协商、合作共治的治理体系。[ 王珂：《中国城市社区治理创新的特征、动因及趋势》，《城市问题》2019年第3期。]正是“借助党的作用聚集分散的社区治理主体”，才使“公民积极、有序、自主参与成为可能” [ 王海荣、闫辰：《党建引领城市社区治理创新: 问题与发展》，《中共福建省委党校学报》2018年第2期。]。姜晓萍、田昭指出，党建引领已经成为新时代城市社区治理的主旋律，坚持“党建为引领”的核心坐标，确保城市社区治理有高度。由于新时代的城市社区治理已经不仅仅是单一的社区资源推动型，而是党组织引领的全方位多元主体协同型，这就要求我们积极探索基层党建和社区治理的互动融合，在高度上，牢固树立城市社区大党建理念，把党的建设贯穿于城市社区治理的各方面的全过程；在深度上，夯实基层基础，推动党的建设向城市社区治理新领域、新空间拓展；在广度上，注重系统推进，完善党建引领下的城市社区治理多元协同机制；在强度上，增强整体功能，彰显党组织领导城市社区治理现代化的能力。[ 姜晓萍、田昭：《党建引领一流城市社区治理》，《成都日报》2019年3月27日第7版。]周春生指出，发挥社区党建的四个引领作用——“轴心”作用、“龙头”作用、“纽带”作用、“堡垒”作用[ 周春生：《发挥社区党建的四个引领作用》，《学习时报》2019 年5月10日第5版。]。罗晓蓉认为“党建+民主协商”是基层党建引领城市社区治理深化的重要发展趋势[ 罗晓蓉：《创新基层党建方式方法 提升城市社区治理服务水平》，《中国社会报》2019年6月10日。]。新时代，推动城市社区治理共同体的制度建设，必须坚持和完善党对社区治理工作的全面领导，发挥党组织的政治引领、组织引领、能力引领、机制引领作用[ 曹海军、鲍操：《社区治理共同体建设——新时代社区治理制度化的理论逻辑与实现路径》，《理论探讨》2020年第1期。]。
本书在上述学术界理论研究的基础上，认为党建引领社区治理理论更符合中国国情，有利于实现治理理论的本土化和中国化。所以，本书确定的研究主题是党建引领城市社区治理共同体建设，党建引领像一条红线一样贯穿本书始终，城市社区治理各个主体都是在党建引领下围绕打造共建共治共享的社区治理格局来加强自身建设、参与社区治理。

六、党建引领与城市社区治理的逻辑契合
马克思曾经指出，“理论在一个国家实现的程度，总是取决于理论满足这个国家的需要的程度” [ 卡尔·马克思、弗里德里希·恩格斯：《马克思恩格斯选集》第1卷，中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局译，人民出版社2012年版，第11页。]。社会治理理论满足了近现代社会中政党、政府、市场、公民等多元主体共治的需求，满足了世界各国人民要求权利平等与参政议政的需要。但在运用社会治理理论时必须结合本土实际，在理论批判与实践推进相结合的基础上实现治理理论的本土化。因此，当代中国在运用社会治理理论时应当结合当代中国实际，实现治理研究的中国化。社会学元老费孝通先生强调指出：我们必须坚持党的领导和社会主义方向,把社区建设与党的建设密切联系起来,使党的优秀成员投身于社区建设的行列,积极做好为社区居民的服务工作,特别是其中的思想政治工作,这样我国城市的社区发展必将呈现出真正的中国特色,且具有更深远的意义[ 费孝通：《社会自理开篇》，《社会》2000年第10期。]。
党的十九大报告指出“坚持党对一切工作的领导”，很显然，党的领导是覆盖社会生活各个领域、贯穿国家治理全过程的，党对基层治理的领导是题中之义。因此，研究新时代中国城市社区治理议题必须立足于中国共产党的领导。党建引领与城市社区治理二者之间有着严密的逻辑契合，党建引领城市社区治理共同体建设是符合中国国情的中国特色的城市社区治理体制创新。
党的十九大报告对基层党组织规定了五大职能，即“宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展。” [ 习近平：《决胜全面建成小康社会  夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利——在中国共产党十九次全国代表大会上的报告》，人民出版社2017年版，第64页。]其中“领导基层治理”是党的十九大对基层党组织职能的新提法和新定位，也是新时代对基层党建的新要求。因此，基层党组织如何领导基层治理便成为新时代基层党建的重要课题。俞可平指出，中国的治理主体虽然已经多元化，但是在所有治理主体中，最重要的是中国共产党的各级组织。在西方国家，政府通常是公共治理的最重要主体。与此不同，中国的公共治理结构，是一种“以党领政”的治理结构。党掌握着国家的核心政治权力，在公共治理中党组织比政府机关的作用更大。[ 俞可平等：《中国的治理变迁（1978-2018）》，北京：社会科学文献出版社2018年版，第20页。]正如习近平总书记在十九大报告指出的：“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。”[ 习近平：《决胜全面建成小康社会  夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利——在中国共产党十九次全国代表大会上的报告》，人民出版社2017年版，第20页。]一方面，在同级的党委和政府中，党委是权力领导核心，是最高决策权威所在。比起党组织而言，政府在公共治理中起着执行党的决策的作用。另一方面，截止到2019年底，中国共产党目前已经拥有9191.4万名党员，党的基层组织达到468.1万个，其数量远多于政府组织。在许多没有政府组织的社会领域，通常存在党的组织，它们担负着公共治理的责任。 
同时，党建引领又是优化社区治理的组织性要求和实现机制，因为在中国特色的社会治理体系下，党的领导和党建引领在社区治理中发挥着难以取代的政治优势、思想优势和组织优势，唯有党建的有效引领，才能克服社会治理中的种种问题和短板，不断优化和升级社区治理体系。今日世界面临百年未有之大变局，当代中国处于经济社会发展的特殊历史机遇期，社会治理转型不断遭遇多种价值取向的冲突，因而面临的挑战充满着复杂性和不确定性，党建引领于是成为中国社会治理转型的结构性前提。城市社区治理只有与基层党建结合起来，充分发挥党建引领作用，针对城市社区治理呈现出的碎片化、多元化和分散化状态，推动城市社区治理的组织化，建设人人有责、人人尽责、人人享有的城市社区治理共同体，才能确保人民安居乐业、社会安定有序，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动。王连喜认为，新时代社区党组织引领基层治理，必须以社会主义核心价值观铸造社区灵魂，注重顶层设计，同构党建与治理“命运共同体”[ 王连喜：《城市社区党组织引领基层治理的对策研究》，《探求》2018年第6期。]。
政党来自社会又回归社会，政党依托社会又引领社会，这是政党与社会关系的辩证法。政党引领不仅为基层治理规定了方向，它更为基层治理注入了灵魂[ 刘建军：《党建引领缔造中国基层治理的政治逻辑》，《社会科学报》2016年12月29日第3版。]。


第三节  研究思路和研究方法


一、研究思路
本书以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，着眼国家治理体系及治理能力现代化的战略设计，立足城市社区党建和社区治理的实践探索，从相关概念和基础理论入手，从党建引领的视角系统研究城市社区治理共同体建设。本书的研究基本思路是：研究缘起和研究价值——概念界定和理论分析——历史考察和现实分析——党建引领城市社区治理共同体这个新时代城市社区治理体制创新的战略支点——党建引领下城市社区各个治理主体创新实践和建设研究——新时代党建引领城市社区治理目标路径探析。具体而言：第一章绪论，分析研究缘起和价值、概念界定和理论基础、研究思路和方法，旨在回答“为什么”研究的问题。第二章是历史考察，坚持依据历史的分析原则，首先从纵向的历史维度对我国城市社区治理体制的发展历程做了系统梳理，然后从横向的区域维度对我国城市社区治理体制的典型模式进行了比较分析，旨在说明新时代我国城市社区治理体制创新势在必行。第三章是现实分析，坚持以问题为导向的分析原则，以新时代新形势新挑战为背景，归纳出党建引领社区治理共同体这个新时代城市社区治理体制创新的战略支点，旨在回答研究“是什么”的问题。第四、五、六、七、八章分别重点研究党建引领下城市社区各个治理主体的创新实践和建设路径，对党建引领下的街道办事处、社区党组织以及党领导下的社区居委会、社区群团组织与社会组织、社区业主委员会与物业管理公司、社区工作者与社区居民等社区治理主体建设展开系统研究，旨在回答“怎么做”的问题。最后，第九章坚持以目标为导向的分析原则，回归新时代城市社区治理目标，结合前文研究基础，坚持守本与开新相结合，就党建引领下如何打造共建共治共享的社区治理格局进行路径探析，以此深化城市社区治理研究，为全面深化改革背景下推动社会治理体系和治理能力现代化提供借鉴，更对如何坚持走一条中国特色的社会治理道路有着一定的启示。

二、研究方法
在研究方法方面，大量丰富的案例、经验研究为本书理论探索提供了研究基础。本文的研究材料来源于笔者和研究团队近20年来参与调研的多种类型的社区治理案例，以及收集的其他社区治理资料、田野材料、座谈资料、问卷调查数据等。本书立足于研究主题和研究内容，主要采用文献研究法、历史分析法、案例研究法、问卷调查法、多学科研究法，具体考量如下。 
（一）文献研究法
文献研究法是指依据一定的方法，从存储的文献中，査找并获取所需文献的过程。本书梳理了城市社区治理共同体建设和基层党建相关法律法规、政策文件、专著、期刊论文、会议论文、学位论文、报告等资料，掌握城市社区治理共同体建设和党建引领的相关概念和理论基础；重点检索、收集、梳理党的文献资料和学界研究成果，厘清中国城市社区治理体制的由来、现状及未来发展趋向。
（二）历史分析法
本书运用马克思主义历史分析法，在梳理中国城市社区治理体制的变迁史和主要模式比较的基础上，以新时代城市社区治理面临的新形势新挑战为背景，提出党建引领城市社区治理共同体建设，为新时代城市社区治理体制创新找到战略支点。进而坚持依据历史的分析原则，对城市社区各个治理主体的发展历程和实践探索做了回顾和分析，以期从中得到经验教训，在党建引领下推动城市社区治理共同体建设，打造共建共治共享的社区治理格局。
（三）案例研究法
本书通过对案例从个案到普遍、从特殊到一般的总结，进一步实现从理论到实践，再从实践到理论的再升华，从而通过实践案例为理论的发展提供更好的支撑和依据。本书选择的案例，来源于笔者和研究团队多年来对于城市基层党建和社区治理开展的大量调查研究，以及收集的其他社区治理资料。
（四）问卷调查法
问卷调查法是指通过制定详细周密的问卷，要求被调查者据此进行回答以收集资料的方法，是国内外社会调查中较为广泛使用的一种方法。为深入了解和掌握城市社区治理的真实情况，进一步研究党建引领城市社区治理共同体建设，本书采取了问卷调查的方法，面向丰台区社区居民设计了丰台区城市社区治理共同体建设调查问卷，调查样本覆盖传统老旧社区、单位型社区、新型商品房（或经济适用房）社区以及农改居后的城市社区等，共收回有效问卷667份，有效增进了研究的深度和广度。
（五）多学科研究法
本书研究的主题为党建引领城市社区治理共同体建设，它是一个综合各学科内涵的概念，既包含党建学科，又涉及社会学、政治学、管理学等学科，因此，笔者在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，积极借鉴和参考党建学科、政治学、社会学、管理学等相关学科知识、理论以及最新研究成果，进一步深化党建引领城市社区治理体制创新的思想内涵。








































第二章  我国城市社区治理体制的发展历程与典型模式



第一节  我国城市社区治理体制的发展历程


社区管理体制[ 注：严格地说，社区治理与社区管理是有区别的。本节是对社区管理体制发展历程的回顾。虽然单位制、街居制还不能称其为是社区治理，但由于对本章节内容的逻辑安排的需要，故在标题中采用“社区治理”一词。然而，在具体论述时，为了行文方便与准确，还是使用“社会管理体制”一词。]是一个历史范畴。一定的社区管理体制总是特定的历史环境和时代条件的产物。新中国成立后，我国城市基层社会管理体制经历了从“单位制”到“街居制”再到“社区制”的转变。

一、单位制
单位是我国各种社会组织所普遍采取的一种特殊的组织形式,是我国政治、经济和社会体制的基础。单位制是我国传统的计划经济条件下社会管理体制的核心。只有了解单位制的起源与形成、它在历史上曾经发挥的重要作用以及它逐渐式微的原因，才能更好理解我国现行社会治理体制的特点及其运行机制,对于我国新时代城市社区治理体制的创新实践具有重要的理论意义。
（一）单位制的起源与形成
新中国成立后，我国逐步建立起计划经济为主的经济体制和中央集权的政治体制，国家几乎垄断着全部重要资源，表现出“强国家，弱社会”的模式。从1950年起，这种高度集中的计划体系开始从经济领域逐渐扩展到社会生活的各个领域，国家成功地对整个城市社会实行单位化，单位成为国家控制社会的基本单元。“在社会长期发展的过程中,单位构成了基本的调控单位和资源分配单位” [ 王沪宁：《从单位到社会:社会调控体系的再造》，《公共人力资源》1995创刊号。]。在这种情况下,居民生活对单位的依附性极强,任何个人一旦离开单位组织,就如同沙滩枯鱼,虽说枯鱼之间的相濡以沫尚能苟延,但终究活不长久。[ 费孝通：《社区自理开篇》，《社会》2000年第10期，第14页。]于是，“单位”成为我国特有的社会组织现象，它主要指人们就业于其中的社会组织或机构，如工厂、商店、学校、医院、研究所、文化团体、党政机关等。“单位”不仅是工作场所，也是人们获取社会资源的唯一渠道，也是人们政治身份、社会身份的信用保证。在传统计划经济体制下，国家正是通过“单位”和建立在“单位”中的支部所形成的政社合一的“单位制”对社会进行管理。“单位制”成为国家以每个具体“单位”为中介来对人们的社会生活进行全面管理的一种社会管理体制的简称，它是我国传统的计划经济条件下社会管理体制的核心。它是将所有劳动者纳入各类劳动组织，由这些劳动组织根据国家的总体计划对劳动者进行劳动分工，向他们支付各种生活必需品，并组织他们开展本职工作之外的政治和社会活动，同时对其进行管理的制度[ 雷洁琼：《转型中的城市基层社区组织》，北京大学出版社2001版，第4页、80-82页。]。
最早以单位为视角研究中国社会结构的是美国学者华尔德，他在1986年出版的《共产党社会的新传统主义》一书中提出“单位依附关系理论”。国内的学者在分析20世纪90年代社区建设的背景和城市基层社会管理体制变迁时，将单位理论作为一种解释模式引入到我国学术界，产生了重大影响，取得了一批有价值的研究成果，造就了一批颇有建树的学者，代表人物有路风、李汉林、李路路、孙立平、李培林、杨晓敏、周翼虎等。[ 张宝峰：《城市社区自治研究综述》，《晋阳学刊》2005年第1期，第22页。]按照路风先生的分析，单位制在第一个五年计划时期（1953年—1957年）基本形成。它继承了中国共产党在革命战争时期根据地的“军事共产主义”传统，根据党的领导人把人们普遍组织起来的愿望逐渐形成，并依靠身份制、户籍制、档案制、票证制和其他制度，以及政治组织、政治运动完善起来。[ 路风：《中国单位体制的起源和形成》，《中国社会科学季刊》1994年第1期。]这种单位制的社会管理体制在20世纪的60-70年代进入全盛时期。
（二）单位制的功能作用
单位制曾经在我国历史上产生过巨大作用：高度集中统一的政权体系被建立起来，几亿人民被组织起来改造社会，一切资源被动员起来投入工业化，对于整个社会秩序的整合，从组织上提供了非常有效的保证，发挥了重要的功能，其历史意义不容否定。
1.政治动员的功能
单位制中的单位,其政治动员功能十分突出,每个单位(不论事业单位,还是企业单位)都有一定的行政级别,每个单位都是由干部和工人这两大政治身份的人群组成,每个单位都作为行政体系中的一个“部件”而存在,每个单位通过设置健全的党群组织作为政治动员的主导力量。因此,通过单位制这种高效率的政治动员机制,党和政府可以运用自上而下的行政手段,大规模地组织群众投入各种政治运动,以实现党和政府的各项方针和政策。
2.管理社会的能力
新中国成立后，社会主义宏伟目标与中国社会落后状态之间的落差，直接推动了党和政府对社会进行大规模重新组织。毛泽东同志非常重视人民群众的力量,强调将人民群众组织起来,曾经号召“… …我们应当进一步组织起来。我们应当将全中国绝大多数人组织在政治、军事、经济、文化及其他各种组织里,克服旧中国散漫无组织的状态… …” [ 毛泽东:《中国人民大团结万岁》,《毛泽东选集》(第五卷)，人民出版社1977年版。]。这一宣言表明了领导人要以现代形式将人民组织起来的愿望,在生产和交换社会化程度极低的条件下,迅速实现这种愿望只能依靠自上而下的行政手段和党所熟悉的群众运动方式。单位制就顺应了这一要求,在新中国成立之初生产力水平很低的状态下,由于单位掌握了各种资源并向其成员提供工资、劳保福利、住房等,单位便成为福利共同体。国家建立了以单位体制为基础的社会组织方式，通过单位实现了整个社会的高度整合和社会生活的高度组织化，进而实现其管理社会的能力。
3.发展经济的功能
在计划经济体制下,国家控制了几乎所有的资源,国家对资源的调控和配置是通过各类单位组织来进行的。党和政府通过编制单位隶属关系网络,使每一个基层单位都隶属于自己的上级单位,使上级单位可以全面控制和支配下级单位,而上级单位又隶属于中央和省市行政部门。因此,党和政府可以通过上级单位对下级单位下达工作任务,调拨、分配人力、物力、财力等资源。单位制为国家集中稀缺的资源,投入现代化建设的关键性领域,发挥了重要的作用,有效地保证了国家战略意图的顺利实施,为我国工业化体系的快速建立奠定了良好的基础。[ 何海兵：《我国城市基层社会管理体制的变迁：从单位制、街居制到社区制》，《管理世界》2003年第6期。]
(三)单位制的衰退
改革开放以后,特别是20世纪80年代末开始，中国社会发生了剧烈的变迁，单位制受到了巨大挑战，尤其是社会主义市场经济体制的确立,取代了高度集中的计划经济体制,这些都使得“单位制”走向衰退。
1.所有制结构的变动
改革以前,我国单一的公有制经济确保了把所有职工都纳入“单位制”之中。改革以后,这种单一的所有制结构被打破,党和政府从一开始承认非公有制经济是社会主义经济的补充,到后来逐步鼓励和支持非公有制经济的发展,并且公有制经济本身也出现了实现形式的多样化。非公有制经济的发展,使得体制外出现了自由流动资源,单位不再可能全面控制职工。
2.市场经济的发展
高度集中的计划经济体制强调指令性计划,管理经济和社会的手段主要是行政手段,使企事业单位成了政府的工具和附庸。1992年党的十四大最终明确“我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制”。目前,我国已经进入全面建设和完善社会主义市场经济的新阶段。市场经济强调市场规律,效率至上。市场经济的实行,带来了我国国有企业以及政府事业单位的全面改革。国有企业建立现代企业制度,按照市场规律办事,努力提高市场竞争力；政府事业单位改革管理体制,提高工作效率,实现政企分开、政社分开以及事社分离。从计划经济体制到社会主义市场经济体制的过渡,使“单位制”的运行基础不复存在。
3.社会流动的加剧
改革开放以后,随着流通体制、劳动人事、社会保障、户籍等制度的改革,我国社会出现了前所未有的自由活动空间。在城乡之间,原来附着于土地上的农民大量流入城市,出现了全国规模的“民工潮”,僵硬的城乡二元格局出现了松动。在单位之间,职员的流动已司空见惯,出现了大量国有企业职工流入外资企业,大量内陆省份人才如教师、管理人员等流入沿海城市,单位几乎不再有任何措施可以严格限制人员的流动。
总而言之，整个单位体制处于不断解体和衰落的过程中。

二、街居制 
如前所述，在计划经济体制时期，我国对社会的管理以单位制管理为主，以基层地区管理为辅。地区管理主要是通过街道办事处和居民委员会这两个组织来开展工作，通称为“街居制”。随着单位制的衰落，街居制在社区管理中的作用逐渐凸显出来。街居体系经历了60多年的发展变化,但一直扮演着政府的“腿”的角色,简单被动地执行上级下达的任务。在社会快速转型的今天,街居制面临着很多新的问题,越来越不符合城市社会发展的需要。
(一)街居制的发展历程
新中国成立以来,我国街居制的发展大致经历了以下三个阶段。
1.创立和发展阶段
1949年新中国成立后,党和国家的工作重点开始从农村转移到城市。如何管理城市，如何管理好社会事务，如何保证正常的社会秩序，成为当时新生政权面临的一个重大课题。为了加强城市政权和城市管理工作,全国很多城市都出现了街道一级组织和居委会组织。成立于1949年10月23日的杭州上羊市街居民委员会于2008年被国家民政部确认为新中国第一个居民委员会，同年12月，杭州市人民政府正式发出了《关于取消保甲制度建立居民委员会的指示》，这是迄今为止发现的我国最早的关于在城市建立居委会的政令，也是建国初期地方政府发出的对“居民自治”阐述得比较完备的一份文件。1952年，全国许多城市都开始建立基层群众自治性组织的试点工作。
随着城市政权建立工作的初步完成，基层组织的统一、规范问题提上了议事日程。在1952年的国庆典礼上,毛泽东主席看到整齐有序的市民队伍,对时任北京市委第一书记的彭真同志感慨道:“还是把市民组织起来好！”随后,彭真负责着手牵头研究解决这一问题，并于1953年6月8日向中央提交了《关于城市街道办事处、居民委员会组织和经费问题的报告》，该报告建议：“街道的居民委员会必须建立,它是群众自治组织,不是政权组织,也不是政权组织在下面的腿；城市街道不属于一级政权,但为了把很多不属于工厂、企业、机关、学校的无组织的街道居民组织起来,为了减轻区政府和公安派出所的负担,还需要设立市或区政府的派出机关——街道办事处”。1954年，第一届全国人大四次会议制定并通过的《城市街道办事处组织条例》和《城市居民委员会组织条例》第一次以法律条文的形式对街道办事处和居民委员会做了明确规定，基本确立了我国城市基层管理体制——街居制。“街居制”以街道办事处和居民委员会为组织架构,街道办事处作为区级政府的派出机关、居民委员会作为居民自治组织进行日常运作。按照规定,街道办事处的任务是：办理市、市辖区人民委员会有关居民工作的交办事项，指导居民委员会的工作，反映居民的意见和要求。居民委员会的任务是：办理有关居民的公共福利事项，反映居民的意见和要求，动员居民响应政府号召并遵守法律，领导群众性的治安保卫工作，调节居民间的纠纷等。《城市街道办事处组织条例》和《城市居民委员会组织条例》颁布实施后，全国各地城市依法对街道组织进行了整顿。到1956年，我国城市地区基本完成了街道办事处、社区居民委员会的组建工作，城市社区基层管理体制至此正式确立。由此，中国的城市社会便形成了由街道办事处和居民委员会构成的“行政性”很强的街居管理体制。
这一时期的居委会从总体上来说较好地发挥了自我管理、自我教育、自我服务的作用，在组织和动员居民群众响应政府号召，巩固城市新生政权，维护社会稳定，促进城市基层民主政治建设，加强党和政府同居民群众的联系，加强城市管理，发动居民群众互帮互助，为居民提供服务等方面发挥了不可忽视的积极作用。这一时期可以说是我国居民自治和居委会工作的“黄金时期”。
2.曲折发展阶段
1958年兴起的“大跃进”、人民公社化运动,使得街道的机构和职能迅速膨胀。人民公社作为一级政权组织，又是经济生活组织、社会生活组织，它在管辖的街道、里弄所在的街区里,全面实行基层行政管理，组织生产，负责司法、公安、卫生、医疗、文化、教育以及社会福利、社会服务、社会救济等职能，权力空前膨胀。但是,随着“大跃进”的夭折,这种体制终究没有维持多久。
1966年至1976年的“文化大革命”时期,街居体系遭到了严重破坏。在极“左”路线的影响下,有些居委会实行了军事编制,有些居委会干部被当成“当权派”。随着各级“革命委员会”的建立，街道办事处改组为“街道革命委员会”,居委会也相继改称为“革命居民委员会”，主要任务是抓阶级斗争，严重背离了居民自治的原则和为民服务的方向。直到“文化大革命”结束以后，才逐步恢复到比较正常的发展轨道上来。
3.恢复与发展阶段
1978年党的十一届三中全会以后,街居体系得到恢复,并获得快速发展。1979年,街道革命委员会被撤销。1980年，全国人大常委会重新颁发了《城市街道办事处条例》《居民委员会组织条例》,街道办事处、居民委员会的机构和职能得以恢复。1982年《中华人民共和国宪法》的颁布有力推动了居民自治向前发展。此后,街道办事处和居委会都进入一个大发展的新阶段。就街道办事处而言,其发展表现为：一是工作对象大大拓宽,随着经济体制改革和社会结构转型,街道工作的对象扩展到了辖区内所有的居民和所有的单位；二是工作任务大大拓展,随着城市管理的改革和居民需求的多样化,目前很多街道办事处的任务已经拓展到100多项；三是机构设置和人员编制大大扩充,目前许多街道办事处的人员达数10人乃至超过100人,组织机构也早已“科室化”了。就居委会而言,1989年第七届全国人大常委会第十一次会议通过并颁布了《城市居民委员会组织法》,居委会工作得到了很大发展,主要表现为：一是工作范围进一步拓宽,拓展到社区的方方面面,包括宣传法律、法规和国家政策、维护居民的合法权益、办理公共事务、调节民间纠纷等；二是居民自治水平进一步提高,1998年在条件成熟的社区开始了居委会直选的试点；三是居委会动员居民和辖区单位普遍开展了便民利民的服务活动。据统计，截止到1990年底，我国的居委会已达到98814个，比1979年翻了一番还有余。到1994年，居委会的数量更是多达110112个。[ 浦善新：《中国行政区划概论》，知识出版社1995年版，第416页。]
(二)街居制的主要特征
街居制作为一种社区管理体制，主要具有以下四方面的特征：
1.在社区管理组织即街道办事处和社区居民委员会的结构中，党委或工委仍然是领导核心
社区治理主体的多元性仍然不够，主要体现在政府组织及其派出机构作为社区治理唯一主体的现象仍然存在，并且垄断社区大部分资源，而其他组织很难成为社区内的治理主体之一。社区居民委员会名义上是居民自治组织，实际上由于其身份、任职、薪水以及各种费用均由政府决定，因此，必然是政府行政管理体制延伸出来的“腿”，成为政府及其基层政权组织的“附属物”。
2.社区管理手段仍主要采取强制性的行政方式
《城市居民委员会组织条例》明确规定“居民委员会是群众自治性的居民组织”，从法律上看，居委会是一个居民自治组织，但其主要工作基本上都是忙于政府下派的各种行政事务，被普遍认为行政化色彩浓厚。其基本管理方式是：政府通过行政指令的方式对社区进行管理，将命令从上级政府逐级传达到街道，由街道再传达到居委会，最后由居委会传达给居民。在社区公共事务的决策与处理方面，基本上是街道办事处和居民委员会决定一切，然后以行政管理的方式进行布置。由此可见，街居制的组织体系仍然保持垂直科层结构。
3.社区非营利、非政府组织缺乏
第三部门组织进入社区存在难度，不少地方政府对它们的建立和进入社区存在疑虑。由于种种原因，我国社会与社区第三部门组织数量少，种类不多，仅限于居民自娱自乐的组织和一些环保类志愿者组织，并且多是在政府管理和资助下建立的，很难形成有独立意志的参与主体。
4.社区成员参与社区活动和行使民主权利的渠道和平台不多，社区居民的社区意识不强，参与社区治理的热情不高。具体表现为：（1）参与主体不平衡，总体参与率低。目前参与社区活动和社区事务的主要是楼组长和楼组党员骨干、离退休老人、寒暑假的学生、低保户居民这四类人；而大多数居民参与较少，致使居民总体参与率低。（2）参与的积极性不高，以被动的志愿参与为主。（3）参与形式单一，参与层次较低。居民的参与以执行性参与为主，决策性、管理性的参与较少。
（三）街居制的现实困境
伴随着改革的深入和社会的转型,我国城市基层管理出现了很多新情况新问题,街居制面临着不少现实难题，主要表现为职能超载、职权有限和角色尴尬。
1.职能超载
在经济和社会发展的进程中,我国城市基层管理出现了很多新的领域,街居制的负载量越来越重。首先,单位制的瓦解导致单位职能的外移,要求街居来承接。现代企业制度的建立、事业单位分类管理制度的推行以及机关单位后勤体制的改革,使得各单位将自己原来承担的政治行政职能、社会职能剥离出来,回归给政府和社会。在目前我国社会中间组织不发达的情况下,现有的比较成熟的街居体系几乎成了唯一的接受主体。其次,随着人口的老龄化、无单位归属人员以及外来人口的增多,给街居增添了更多的管理、服务工作。目前,中国已经进入老龄化的社会,各街区的老龄人口尤其是离退休人员显著增多,老年人的活动空间基本上是家庭所在的街区,这就势必要求每个街区都要为众多的老年人提供良好的生活环境和生活条件,开展专门为老龄人服务的医疗保健、文化娱乐等项工作。改革开放以来,非公经济快速发展,“无单位归属人员”中除了原有的少数未就业的家庭妇女和个别的社会闲散人员外,增加了大量的个体户和私营企业主、待业青年和失业下岗人员等。对这些不断增加的“无单位归属人员”,街居组织要加强思想教育和社会管理工作,起到社会整合的作用。随着城乡社会流动的加剧,城市街区的外来人口越来越多。外来人口既为街区的发展做出了贡献,也给街区的管理工作带来了压力。因此,目前街区的管理对象除了作为主体的正式居民外,也包括居住在本街区的非正式居民；街区工作的内容除了为正式居民提供管理和服务外,还需要对外来人口进行管理和提供服务。再次,我国城市管理体制的改革,提出了管理重心的下移,由此带来了原来实行“条条”管理的很多部门将任务下放到街区,给街区增加了很多新的管理内容,如市场管理、园林绿化、交通道路、民政福利、市容市貌等管理项目。综上可见,我国目前的街居体系不仅承接了单位剥离出来的职能,还增加了很多新的管理领域；不仅要承担行政功能,还要承担社会功能,甚至有些街区还承担部分经济功能。街居体系的职能已经大大超载,但仍不能满足社会发展的需要。
2.职权有限
虽然街居体系承担了原来单位外移的职能以及新出现新增加的工作任务,但街居的权力却依旧十分有限。从街道办事处来说,区级政府及各职能部门的“漏斗效应”将大量的事务“漏”到街道一级,但街道办事处却没有相应的法定地位和权力来承接这些事务,不仅在财政和人员编制上受制于上级政府,而且大都没有独立的行政执法权和完全的行政管理权,只能受制于各职能部门的委托或充当行政职能“传递者”的角色。由于“条块分割”的存在,街道的能力是十分有限的。虽然许多城市管理的任务层层落实到街道,但由于街道没有明确的职权,往往出现的情况就是“看得见,摸得着,管不了”,而条上各机构虽有权管,但由于只对上级负责,造成“管得到的管不了,管得了的管不到”的局面。从居民委员会来说,其工作人员的津贴、办公经费、活动开支等都是经由街道下拨控制,居委会一般没有财务支配权,而且居委会的支出项目要由街道办事处批准。此外,有些街道实行给居委会编制的做法,进一步加重了街道与居委会“上下级”关系的色彩,“指导”为虚,“命令”为实,居委会的工作相当被动。
3.角色尴尬
职能超载,但职权又十分有限,使得街居的角色出现了尴尬。街居组织处于政府和居民之间,但从目前的情况来看,街居大都是被动地执行市、区一级政府下派的任务。在这一点上,居委会的尴尬地位更加突出。居委会群众性自治组织的地位实际上被虚化,居委会除了按照居民委员会组织法规定的日常工作外,还要承担区、街道各部门交办的名目繁多的工作任务,实际上居委会变成了各级党委、政府部门工作的承受层、操作层和落实层,工作不堪重负,整日忙于应付,“上边千条线,下面一根针”。这样一来,居委会的自治功能得不到实现,导致居委会自治组织的法律地位悬空,不能体现居民的主体意识和参与意识,因而也就很难赢得居民的认同。居委会对上过分依赖,而向下不能真正深入到居民中去,这种被动的局面长期下去势必造成政府权威在基层支持资源的流失。尤其在出现物业公司、业主委员会等组织后,居委会的工作面临着极大的挑战。[ 何海兵：《我国城市基层社会管理体制的变迁:从单位制、街居制到社区制》，《管理世界》2003年第
6期。]

三、 社区制
第二次世界大战以后,社区在世界各地作为公民社会一种最基本的组织形式蓬勃发展起来,首先,是在西方发达国家,继而在亚洲、非洲和拉丁美洲的发展中国家。20世纪80年代中后期, 中国随着的改革开放的推进,以工作单位为社会基本组织形式、包揽人们从生老病死到衣食住行全部生活和工作的单位体制逐渐被打破,中国的经济走向市场,中国人也开始走向社会,从“单位人”变成“社会人”，社区服务、社区建设被逐渐提出和推进，社区制逐渐形成，社区成为联结国与家最为重要的中介机制。正是依靠作为地域化生活共同体的社区，构筑了国与家的联结通道。社区不仅成为城市基层社会的基本组织形式，同时开启了现代城市社区共同体建设的步伐。实际上，在新中国成立后至改革开放前的近30年时间里，由于“街居制”的确立和不断演化，现代意义上的“社区”几乎从人们的生活中消失，我国社区从无到有、从陌生到获得普遍认可，不仅是政府主导的结果，更是整个改革开放发展过程的一个组成部分。那么,社区制是在什么样的历史背景下形成的呢？
（一）社区制形成的历史背景
1.城市化的快速发展
改革开放前,我国的城市化一直远远落后于世界城市化的发展,1949年,我国的城市化率仅为7.3%,而当时世界城市化率为22.8%；到1978年,我国的城市化水平也只达到12.1%(据UNDP数据,1980年,世界城市化率为39.1%)。[ 国家统计局城市社会调查总队：《中国城市40年》，中国科技详细咨询服务中心等联合出版1990年版，第40、54-55页。]改革开放后,城市化呈现逐步快速发展的状态，我国城镇人口占总人口比重（城镇化率），1990年达到26.4%，2000年则上升到36.2%，[ 国家统计局：《中国统计摘要（2002）》，中国统计出版社2002年版，第34页。]2019年底则上升为60.60%[ 数据来源：国家统计局官方网站，http://www.stats.gov.cn/tjsj/zxfb/。]。与此相对应的,城市数量也不断增长,1949年,我国的城市数量为132个, 截至2019年6月，中国共有4座直辖市，293座地级市，375座县级市，近8.3亿人在城市生活。新中国成立70年来，中国城市总量从132个增长到672个。[ 《1949到2019年，中国城市数量从132城增加至672城》，搜狐网，2020-01-14，https://www.sohu.com/a/366779408_120441533。 ]城市化的迅猛发展,自然对城市社会的管理提出新的任务。
2.单位制的解体
改革开放后,单位制受到了巨大挑战。有的是就业者主动离开单位,有的是单位不景气、破产或者机构改革,就业者被动离开。总而言之，整个单位制度正处于不断解体和衰落的过程中。单位解体后,原来的就业者脱离单位,变成无单位束缚或者管理的人。这就是人们常讲的较多的“单位人”变成为“社会人”的现象。从国家原本主要依靠“单位制”进行控制社会的角度来看, 显然出现了社会控制的真空。另外,随着国有企业深化改革、转换经营机制和政府机构改革、转变职能,企业剥离的社会职能和政府转移出来的服务职能,大部分也要由城市社会的管理机构来承接。建立一个独立于企业和事业单位之外的社会保障体系和社会服务网络,也需要城市社区发挥作用。
3.城市流动人口的急剧膨胀
20世纪80年代中期以来,流动人口规模急剧膨胀,给城市管理、社会治安带来极大压力。例如,根据北京市第五次人口普查办公室2000年9月8日公布的数据,北京居住人口为12845720人,其中,北京市户籍人口11003357人,居住半年以上的外来人口1842363人,约占总人口的14.3%；再据2001年9月7日有关部门宣布,根据发放暂住证的数字,北京外来人口是237万,达到17.7%左右。[ ②夏建中：《从街居制到社区制:我国城市社区30年的变迁》，《黑龙江社会科学》2008年第5期。]这个比例不算低。大批农民进城务工改变了城市人口的结构,增加了城市管理的任务和难度,造成了困扰政府和市民的诸多城市问题。城市规模的扩张、人口的激增、农民工的流入打破了城市原有的社会系统及其与自然环境之间的既定平衡,也向以行政隶属关系和行政命令建立起来的传统城市管理体制提出了严峻挑战,暴露出传统管理体制在应对新情况、解决新问题时的捉襟见肘、无能为力,要求对其进行变革和创新。
4.住房制度的改革
20世纪90年代初,政府开始探索城镇住房制度的改革,1994年国务院下发《关于深化城镇住房制度改革的决定》,主要精神就是住房商品化。如据2000年北京市统计局对千户居民的抽样调查,北京已有近50%的居民购买了房屋(包括商品房和单位对其职工的内销房)。[]这样,许多已经购买房屋的户主要求成立业主委员会,维护自己居住小区的环境、服务和管理的权利,这些户主包括外来人口和外籍人士。业主委员会是小区居民的真正代表,除了与物业服务公司有直接的矛盾外,也给社区管理带来了新的挑战。
5.城市基层社会传统的管理组织老化
街道办事处特别是居委会的成员,普遍年龄大、文化程度低、退休人员或家庭妇女多。如根据1996年对全国12个城市300多个居委会主任的调查结果,50岁以上的占68.5%,其中60岁以上的占37.0%；而35岁以下的仅占3.6%。初中文化程度以下的占66%,大专以上的占8.3%。而同时调查的1500位成年居民中,大专以上文化的占18.4%,初中以下文化的占44.9%。[夏建中：《从街居制到社区制:我国城市社区30年的变迁》，《黑龙江社会科学》2008年第5期。]由于以上诸种原因,重建适应新的社会状况的城市社会管理和控制模式,进行城市基层社会管理制度的创新,已经是刻不容缓的工作。
（二）社区制的发展历程
自20世纪80年代社区制形成至今30多年，根据社区制所服务的目标与内容，可以将社区制的发展划分为三个阶段：社区服务阶段、社区建设阶段、社区治理阶段。这三个阶段的主要目标各有不同：社区服务阶段形成于改革开放初期，主要是提出“社区”概念，初步构建社区制框架，实现对单位制的功能替代，为城市经济社会体制改革铺路；社区建设阶段是社区制的探索与形成阶段，其目标是通过建立适合的社区治理体系解决改革中的各种问题，尤其要解决经济社会发展“一条腿长、一条腿短”的问题，把社区建设成为管理有序、服务完善、文明祥和的社会生活共同体；社区治理阶段则是社区制的改革与深化阶段，目标是构建新型社区治理体制，解决社会性问题，构建社会秩序和安全，服务于国家的整体安全。
第一阶段：社区服务阶段
1979年，受中共中央领导委托，费孝通受命恢复自1957年被取消的中国社会学。在社会学恢复之初，费孝通就指出，社区研究是社会学的五脏六腑之一。在他的推动下，学界开始将社区作为一种理论和方法，从单个社区入手，研究逐渐拓展到类型分析和构建体系阶段。与此同时，由官方推动的改革，在实践层面亦不断深入。从1984年,国家明确提出“社会福利社会办”的思想开始,到1985年民政部从民政工作社会化、社会福利社会化的角度开始倡导社会服务工作,到1986年民政部倡导在城市开展以街居体系为主体、以社区弱势群体和民政对象为对象、以社区福利为主要内容的“社区服务”, “社区”首次被引入中国城市基层管理体制中来，社区概念开始进入大众视野并与大众生活息息相关。1987年在民政部武汉会议（全国城市社区服务工作座谈会）上，原民政部部长崔乃夫认为“社区服务就是在政府领导下，发动和组织社区内的成员开展互助活动，解决本社区的问题。”原民政部部长张德江在武汉会议的主题报告中指出“民政部倡导开展社区服务，并不意味着所有的服务项目由我们独家承担，更不意味着社区服务的人财物要由民政部包起来，作为社会保障的职能部门，我们的任务就是在各级政府的领导下，紧紧依靠街道办事处，担负起倡导、协调、示范、指导的工作。”[ 甄炳亮：《社会福利社会办再认识》，《中国社会工作》1997年第4期，第21页。]1989年第七届全国人大常委会第十一次会议通过并颁布《中华人民共和国城市居民委员会组织法》明确规定：“居民委员会应当开展便民利民的社区服务活动。”这样，“社区服务”的概念第一次被引入法律条文，从而确定了居民委员会社区服务的职能。1993年8月，党中央、国务院14个部委联合下发了《关于加快发展社区服务业的意见》（民福发 [1993]11号），提出要“加快建立健全社会保障体系和社会化服务体系，推动社区服务业全面、快速地发展”。1995年12月，民政部制定了《全国社区服务示范城区标准》，随之在全国推行。
经过多年的实践，社区服务取得了一系列的成果：一是兴建了一大批社区服务网点和社区服务设施，在一定程度上满足了城市居民对基本生活服务的需求。以北京市为例，2003年，北京市西城区在全国率先提出社区工作站这一管理社区的体制与模式，北京市各区县也先后在社区居委会下设立综合服务平台；为更好地为社区居民服务，2007年8月北京市颁发《关于社区居委会设立社区服务站有关问题的意见》，对社区服务站的功能定位、职责任务、工作机制、人员设置、工作保障等都做了明确规定。二是在社区服务开展过程中，提高了居民对社区的认识，使社区意识通过社区服务得到了提高。三是形成和培养了一批专兼职社区服务人员，包括志愿者队伍，从而为社区建设的进一步发展打下了坚实的基础。这一阶段的突破性成果是社区概念的提出与普及，以及初步建立起社区服务的体制框架，社区制开始逐渐替代单位制。
第二阶段：社区建设阶段
随着社区服务的普及与深入，社区服务对象也逐渐由民政对象扩展到全体社区居民，社区服务所涉及的项目也越来越广泛，远远超出了社区服务所涵盖的内容；同时，由于发展社会主义市场经济的需要，放弃“单位办社会”的基层治理模式，才能释放出市场动能，即让劳动力、土地和资本自由流动。在这一背景下，民政部从我国国情出发，借鉴国外“社区发展”的概念，在1991年正式提出了“社区建设”的政策主张，指出社区工作除了社区服务外，还有社区文化、社区医疗、社区康复、社区教育等内容，首次提出基层组织要抓好“社区建设”。1995年开始,上海、石家庄、青岛、沈阳等地的社区建设进入实践操作阶段,我国社区建设进入了启动阶段。1998年国务院的政府体制改革方案确定民政部在原基层政权建设司的基础上设立基层政权和社区建设司, 明确赋予了民政部“指导社区服务管理工作，推动社区建设”的职能。1999年,民政部启动了“全国社区建设试验区”工作，先后有国家批准的26个城区作为全国城市社区建设试验区，以各种不同模式在探索与实验中研究探讨中国社区建设的发展道路。1999年，民政部制定了《全国社区建设试验区工作实施方案》,提出要改革城市基层管理体制,培育和建立与社会主义市场经济体制相适应的社区建设管理体制和运行机制。2000年11月,中共中央办公厅、国务院办公厅转发的《民政部关于在全国推进社区建设的意见》（中办发[2000]23号文件）是首次以中央文件的形式全面提出社区建设。23号文明确指出：社区建设是指在党和政府的领导下，依靠社区力量，利用社区资源，强化社区功能，解决社区问题，促进社区政治、经济、文化、环境协调和健康发展，不断提高社区成员生活水平和生活质量的过程；强调“努力形成党委和政府领导、民政部门牵头、有关部门配合、社区居委会主办、社会力量支持、群众广泛参与的推进社区建设的整体合力”。这一文件具有划时代的重大意义,标志着此前多年的城市社区建设试验探索阶段宣告结束，我国城市社区建设开始进入整体推进的新阶段。社区建设突破了单纯的社区服务、社区环境改善等硬件设施建设的局限,逐渐向社区治理和社区民主方向发展。2002年党的十六大及以后召开的中央会议上，提出并系统阐述了构建社会主义和谐社会的重大思想和决策部署。2003年抗击“非典”加快了国家应急管理体系建设。2007年党的十七大报告明确提出，要着重抓好以改善民生为重点的社会建设，“把城乡建设成为管理有序、服务完善、文明祥和的社会生活共同体”。2010年11月，中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于加强和改进城市社区居民委员会建设工作的意见》，明确提出进一步完善基层群众自治制度，健全城市基层管理和服务体制。 
社区建设发展至2011年，已经基本完成了党和政府当初政策设定的目标，实现了这一阶段社区建设的部分政策期望，即在5-10年的时间里，建立起以地域性为特征的新型社区，构建新的社区组织体系；推进社区服务向社区公共服务转变；建立与社会主义市场经济体制相适应的社区管理体制和运行机制等。[ 夏建中：《治理理论的特点与社区治理研究》，《黑龙江社会科学》2010年第2期，第125－130页。]社区建设模式作为一个过渡性的概念，已经基本完成其阶段性的历史使命。此时，社会分化加剧，社会矛盾、安全事件等有激化现象，如何进一步整合各方力量，促进社会参与、支持社会成长、化解社会矛盾、建立社会安全系统成为新时代的任务。社区建设政策主导范式已经无法适应新的社会问题的挑战，需要对其进行调整，建构新的政策范式来更新。正是在这样的背景下，城市社区工作进入社区治理阶段。
第三阶段：社区治理阶段
从党的十八大开始，城市社区工作开始由社区建设阶段进入到社区治理阶段。2012年，党的十八大报告首次把“社区治理”的概念写入到党的纲领性文件中，提出要“在城乡社区治理、基层公共服务和公益事业中实行群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督”。2013年，党的十八届三中全会首次明确提出“创新社会治理体制”，提出全面深化改革的目标是推进国家治理体系和治理能力现代化，并把城乡社区治理纳入国家治理体系和治理能力现代化的改革布局当中。2017年6月12日，中共中央、国务院发布的《关于加强和完善城乡社区治理的意见》（中发〔2017〕13号），是新中国成立以来首个国家层面的城乡社区治理纲领性文件，为加强和完善城乡社区治理提供了基本遵循。2017年，党的十九大报告提出要“加强社区治理体系建设，推动社会治理重心向基层下移，发挥社会组织作用，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动”[习近平：《决胜全面建成小康社会 夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利——在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告》，人民出版社2017年版，第48页。]，“社区制”治理范式进入全面展开和深入实践的阶段。2019年，党的十九届四中全会第一次提出要“建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体”这一全新命题，标志着“社区制”治理范式进入到一个全新的“共建共治共享”阶段。
（三）社区制的主要特征
社区制是对单位制、街居制的超越和重整，它不同于后两者的主要特征体现在以下几个方面：
1.从治理理念来看，社区制面向全体居民，以居民为主，以人为本，变管理为服务
社区制强调对人的关怀，不仅是物质利益的关怀，而且还有人的精神文化、民主参与、生活交往等方面的关怀。过去的单位制、街居制更强调管控，以管代治，限制人口流动，强化人口与单位之间的关系。社区制强调社区公共服务由单一的行政化供给向多元化供给转变。社区制以服务居民为核心，以居民需求为导向，合理配置社区资源，解决社区问题，努力把城市社区建设成为和谐有序、绿色文明、创新包容、共建共享的幸福家园。
2.从治理主体来看，社区制的明显特征是由单一走向多元，由领导与被领导向相互平等转变
过去单位制、街居制的管理主体大都是单一的政府组织。社区制下，政府与社会之间关系由领导与被领导向相互平等转变。在过去，城市社区普遍不存在具有独立性的社会组织，政府与社会组织、居民之间的关系基本上是一种领导与被领导的关系，社区居民只能被动地接受政府或其代理机构提供的公共服务。而现在，由于前述的公共服务多元化供给的出现，政府与社会组织之间逐渐形成了相对平等的合作关系。社区制强调社区治理人人有责，在党组织的领导下，基层政府、基层群众性自治组织、社会组织、驻区单位及居民个人都是社区治理主体，且明确了各主体的职责分工。人人有责，就是要最大限度地发挥各个治理主体的力量，建设人人有责的社区治理共同体。社区治理的实质即在于多方主体对社区公共事务的合作参与。
3.从治理方式来看，社区制强调“人人尽责”的多向治理方式，即合作、自治、参与以及建立更多横向结构的居民组织
不管是单位制，还是街居制，行政功能都十分突出，命令式的上下级科层色彩浓厚。政府与单位之间、单位与职工之间都是服从与被服从的行政命令关系。社区制则强调居民参与，人人尽责，旨在运用多种治理手段，充分发挥社区治理各个主体形成的合力，是对过去传统治理方式的改进和升华，目的是更好地发挥社区各个治理主体的作用。人人尽责是在基于个体特殊性优势的基础上，真正实现社区治理主体之间的平等合作与协商，强调通过纵向互动和横向联合构成合作网络，对社区公共事务和公益事业进行共同管理，更好实现共同治理的良好效果。
4.从治理目标来看，社区制强调“人人享有”的多重治理目标
社区制突出强调以人民为中心的价值取向，是相较于过去更加公平、更高层次、更高质量的受益，是实现更高更优治理目标的价值升华，以达到最终的善治。社区治理目标是为社区居民提供公共产品，这种公共产品既包括物质层面的基础设施和公共服务等，也包括价值层面的社区归属感、认同感和荣誉感。社区归属感、认同感和荣誉感不仅是社区治理的目标，也是实现社区治理的重要因素。


第二节  我国城市社区治理体制的典型模式分析与比较


我国城市社区建设开展以来，许多地区都结合各自禀赋，开始探索符合本地特点的社区治理方式，形成了一些被学界和实务部门广泛认可的社区治理模式。总结这些不同区域的社区治理模式的经验和特点，有助于创新社区治理，提升社会治理效能和水平。围绕社区治理中政府、市场和社会的关系特征，学术界对上海、沈阳、武汉等城市的实践进行了概括总结，认为存在着以突出街道的控制和管理功能的“上海社区治理模式”，以“自然划分，社区自治”为特点的“沈阳社区治理模式”，以突出居民自治和国家管控相结合的“江汉社区管理模式”。[ 霍连明：《多元管理：我国社区管理模式的必然选择》，《河南师范大学学报》2010年第2期，第136- 138 页。]需要说明的是，在中国目前的社会和社区运行中，党和政府发挥着极其重要的领导作用。因此，这三种社区治理模式都是在党和政府领导之下，这是毋庸置疑的。所以，本节所说的三种模式，亦可以视为党和政府主导模式的三种不同实现方式。这三种模式表现出了一定程度的阶段性，这主要是由社区所处城市经济社会的阶段性所决定的，并在不同地区取得了不同程度的成功，这不仅反映了我国民主政治制度不断发展完善的进程，还反映了我国地区间存在较大差异不能“一刀切”的事实。所以，由于全国各地条件和发展速度不同，社区治理模式的创新探索，应因地制宜，从本地的实际情况出发。本节逐一分析和阐释政府主导型、社区自治型和合作型模式的优势与劣势，并对三种模式进行比较分析，也对其创新和治理要素进行比较、总结和讨论，以期能够总结城市社区治理模式的经验教训，推动社区治理体制创新。

一、政府主导型——上海模式
从时间上看，上海是探索社区管理体制较早的地区，自民政部推动城市社区建设以来，“上海模式”的提法就开始出现。上海社会科学院社会研究所在2003年完成的“基层社会结构重组与社区建设”研究中就曾提出社区建设的几种模式：上海模式、沈阳模式、青岛模式、武汉模式。其他学者也提出过不同的地方模式总结，蔡玉胜提出国内典型社区管理模式有：上海模式、武昌模式、铜陵模式、鲁谷模式、成都模式。他们无一例外地都将上海模式界定为“两级政府、三级管理”为标志的政府主导与权力下沉，它的发展模式的主要特点是定位于街道层面，加强了街道的管理职能和权限，强化了政府在社区管理中的主导地位。[ 李骏、张友庭等：《超大城市的社区治理：上海的探索与实践》，上海人民出版社2019年版，第14页。]
（一）上海模式的基本做法
1.党建引领、政府主导
上海社区建设起点高，关键在于上海市委、市政府始终把社区建设放到事关整个上海城市现代化建设、特别是可持续发展大局的战略地位来看待，高度自觉地把握社区党建同社区建设内在的紧密关联性，所以，始终走在全国的前列、受到中央的肯定。在实践操作上，上海市委始终把加强党对社区工作的领导和健全基层党组织作为社区建设落到实处的组织保证，明确“社区党建”是社区建设的根本，确立了社区党组织是“地区性、群众性、社会性、公益性”工作的领导核心，形成了以街道党工委为核心，居民区党组织为基础，社区全体党员为主体，社区各类党组织共同参与、团结奋斗的社区党建工作新格局。2017年12月，民政部在上海召开全国城乡社区治理创新现场会，高度肯定上海坚持党建引领，把党的建设贯穿于基层社会治理的各方面、全过程。
“上海模式”的形成还得力于政府的大力支持，其主要做法：一是由政府启动、组织与领导；二是培育和发展社区组织；三是提供财力支持与保障；四是制定相关政策和法规，提供法制保障。政府支持的核心内容是政府转变职权，权力下放，重心向街道聚集，还政于民，依法行政，加强责任。“上海模式”新体制的重点在于通过在街道建立“大部制”，推动市、区两级政府及职能部门的权力下放和分权，实现管理重心下移，逐步扩大街道管理权限，配套下放人、财、物的支配权，重组“街道办”所设机构，建立“街道办”综合执法管理队伍，强化街道层面（第三级）的行政权力和行政职能，实现城市基层社会有效管理。
2.社会协同、自治共治
其主要做法：一是在街道层面，通过区域化党建平台建设、社区委员会平台建设、网格化管理平台建设，基本构建了街道党工委领导、街道办事处主导、驻区单位和社会组织协同、居民参与的多元主体共治的社区治理格局。在居委会层面，通过逐步理顺基层治理关系、持续开展居委会自治家园建设、广泛开展基层民主自治实践，逐步完善基层党组织领导下的群众自治机制建设。二是优化社会组织发展环境，加大政府购买社会组织服务力度。2013年，上海市1万多家社会组织承接政府购买服务收入和政府补助收入合计约53.5亿元；到2014年底全市已登记社会组织12363家，每万名户籍人口拥有社会组织近8个。三是拓展社会协同参与社会建设的平台。开设“上海发布”微信公众号，上线“上海便民信息数据库”1.0版，方便市民获取相关信息。加强“12345”市民服务热线建设，拓宽群众诉求表达渠道。[ 方士雄：《上海市创新社会治理的经验与思路》，《社会治理》2015年第1期，第72页。]
3.以人为本、服务居民
上海社区建设的一贯做法是“民有所呼，我有所应；民有所得，我有所为”，把“大民政”理念落实到“大服务”实践，建立起整体推进网络化、系列化、多样化的社区服务体系。具体做法：一是加大投入力度，完善服务设施，形成服务设施网络化；二是坚持以人为本，不断调整和充实服务项目，形成服务项目系列化；三是整合社区资源，开展志愿服务与发展专业服务相结合，形成服务形式多样化。
（二）上海模式的主要经验
上海作为中国的特大城市，在改革开放40年尤其是近20年来，在城市社区治理方面积累了丰富的经验，对其他大中城市的社区治理有一定的借鉴意义。
1.社区治理的政府角色：政府主导与权力下沉
上海市的社区建设是在强化街道作为一级政府权限的背景下启动的。改革开放以来，为应对作为特大型城市精细化管理的要求，1995年上海市开始探索“两级政府、三级管理”新体制的试点，其重点是权力重心下移，按照市区体制建立内部专业委员会，对区部分派驻机构进行归口管理，通过“融条于块”，强化街道作为一级区域政府的管理权限。在“强街道”的基础上，1996年又将“两级政府、三级管理”体制改革成“两级政府、三级管理、四级网络”体制，进一步落实重心下移、以块为主的原则，明确建立起“条块结合、以块为主、各方参与”的社区工作机制。这样不仅加强了政府的责任，而且为社区让出空间，有利于社区发育，更加充分发挥政府、市场（企业）、社区各方在社区治理中的积极作用，有效地提高了社区治理效能，开创了社区治理新局面。
2.社区治理的政党角色：社区党建引领社区治理
上海实践的特殊之处在于，由于上海市街道作为一级准政府地位的强化，街道党工委也因此成为具有更强势地位和更丰富资源的一级党委，由此形成了社区党建推动社区治理的“党建引领”经验，这是上海在社区治理中的首创。上海市委于1997年出台的《关于加强和改进社区党的建设工作的若干意见》提出:“社区党建工作是以街道党工委和居民区党支部为主体的, 由街道辖区内各机关、企业、事业单位基层党组织共同参与的区域性党建工作。”
社区党建既是上海社区治理的特点，也是上海社区治理的优点，经历了以下四个阶段：
（1）起步探索阶段：1996年——1999年
这一阶段，上海以“两级政府、三级管理”体制改革为契机，增强街道党工委、办事处对社区工作的综合协调能力，社区党建的地位得到重视、成效初步显现。江泽民同志1999年视察徐汇区康健街道时指出：社区党建，大有可为。同年，中组部在上海召开全国街道社区党建工作座谈会，总结推广上海经验。
（2）重点突破阶段：2000年——2003年
这一阶段，上海以填补“两新”组织（新经济组织和新社会组织）空白为重点，探索社区党建的新领域，扩大社区党建的覆盖面。2003年10月, 中共中央组织部向全国印发了《关于上海市社区党的建设工作的调研报告》,要求各地结合实际,学习借鉴上海社区党建工作经验,并在此基础上起草了《关于进一步加强和改进街道社区党的建设的意见》。
（3）深化内涵阶段：2004年——2007年
这一阶段，上海不断深化社区党建的体制机制和方式方法，整合各方资源形成合力，致力于构建区域性大党建的新格局。2004年《中共上海市委关于加强社区党建和社区建设工作的意见》的首要目标就是社区党建的全覆盖。到2006年底，上海社区党建的新模式——“1+3”模式已在全市普遍建立。其中的“1”是将原街道党工委统一调整为社区( 街道) 党工委, 新增“社区”两字就意味着加入社区力量，社区（街道）党工委从派驻机构、居民区党组织、驻区单位中选任“兼职委员”，提高党工委的代表性。[ 中共上海市委党史研究室编：《上海改革开放实录（2002-2012）》，上海书店出版社2016年版，第593页。]其中的“3”是按照社区行政组织、驻区单位和居民区“三条线”设立“一组两委”，即行政组织党组、综合党委、居民区党委。社区( 街道) 党工委是“1+3”模式的核心，统管社区党建工作，提高了其统揽全局、协调各方的能力。新模式进一步吸纳了社区各方面的代表, 实现从单位制的“小党建”向区域性的“大党建”、“以条为主”的老体制向“以块为主”的新体制转变, 使得党的组织和党的工作向社区各个领域全面延伸和覆盖。
（4）创新调整阶段：2008年——至今
这一阶段，上海在社区党建的内容、形式、机制、方法上做了不少创新。[ 李骏、张友庭等:《超大城市的社区治理——上海探索与实践》，上海人民出版社2019年版，第9页。] 特别是2012年党的十八大以后，习近平总书记指出，上海要率先探索社会治理创新，实现从“管”向“治“转变。要把加强基层党的建设、巩固党的执政基础作为贯穿社会治理和基层建设的一条红线，把最广大人民群众的利益作为根本坐标。
2014年，上海将“创新社会治理、加强基层建设”列为市委“一号课题”深入调研，并形成“1+6”文件[ “1”是《中共上海市委上海市政府关于进一步创新社会治理加强基层建设的意见》，这是统领性的文件。“6”是深化街道体制改革、完善居民区治理体系、完善村级治理体系、深化拓展网格化管理、提升城市综合管理效能、组织引导社会力量参与社区治理、社区工作者管理办法等6个配套文件。]。其中，在深化街道体制改革方面，党组织设置由原来“1+3”模式改为“1+2”体制。原来的社区（街道）党工委调整为街道党工委，原来的行政组织党组保留，原来的综合党委和居民区党委整合为社区党委，负责区域化党建、社区党建、非公有制经济组织和社会组织党建。
2015年，上海市全面完成街道体制改革，取消招商引资职能，让街道集中精力抓党建、抓公共服务、公共管理、公共安全；赋予街道对区职能部门的人事考核权和征得同意权等“五项权力”，实行街道事务准入制度，破解了街道“责任无限、权力有限”的瓶颈难题，让条块关系更加顺畅；落实居民区书记“事业岗位、事业待遇”，让基层工作岗位受人尊敬、令人向往。街道社区党组织责权利和人财物落地了，条块关系理顺了，队伍精气神提升了，抓落实的“最后一公里”打通了，“船”和“桥”的问题解决了，基层活力迸发。
3. 社会治理的基层角色：居委会为主体的协商自治平台
世纪之交，在全国开展社区建设和强调居民自治的大背景下，上海也开始重视和反思居委会的功能与定位。2000年，上海召开社区工作会议，回顾总结了过去10年上海社区建设工作的经验教训，并提出了促进社区建设再上新台阶的要求。“去行政化”成为上海社区建设的重要导向，居委会开始探索激发居民自治的新路径，具体包括居委会直选、议行分设、三会制度、自治家园等举措。
2017年，习近平总书记在全国两会期间参加上海团讨论中提出，上海“城市管理应该像绣花一样精细”，这是关系上海发展的大问题。2018年11月，习近平总书记考察上海时，对城市治理精细化工作进一步提出“一流城市要有一流治理，要注重在科学化、精细化、智能化上下功夫”要求。根据习总书记的要求，上海着力从让城市更有序、更安全、更干净着力，牢牢把握核心是人、重心在城乡社区、关键是体制机制创新的原则，推进专项治理，出台了实施方案和行动计划，按照“一全三化”，即全覆盖、法治化、智能化、标准化，实践探索形成了“一网统管”“一网统办”的治理机制。
（三）上海模式的缺陷
上海模式能够有效利用政府部门的主导优势，统筹各方力量，形成合力。但由于行政干预相对过多，也存在一些缺陷：
1.社区建设与管理过分倚重政府力量，相对于其他模式，政府管理成本相对偏高。
2.街居一体模糊了行政组织与自治组织的行为边界，“上面千条线，下面一根针”的格局并未改观，社区行政负担依然很重。
3.居民对政府的依赖性强，居民社区参与不足，社区意识不强。
4.政府力量过于强大，社区社会组织尤其是具有一定独立性的非政府组织的发展受到了限制,它们的社会服务功能得不到有效的发挥。
由此可见，虽然政府主导型的治理模式能够发挥出政府组织动员社会资源和社会力量的优势,在短时间内体现出社区治理的效率,但是,这种模式对社区自治能力的提高和社区治理共同体建设是不利的。

二、自治型——沈阳模式
沈阳是较早开始社区管理模式创新的试点城市之一，沈阳模式区别于上海模式的行政化管理，它的特点是“社区自治、议行分离”[ 林闽钢等：《走向共治共享的中国社区建设》，《社会科学研究》2017年第2期，第91-97页。]，体现了基层社区自治的本质，其核心是通过使居委会成为责权统一的区域管理实体，积极推进社区自治，夯实基层社会管理基础，被认为是居民自治型的典型模式。该社区治理模式强调的是社区主导和政府支持，居委会联合社区内的非政府组织、企事业单位和居民等，共同参与社区事务管理，以实现真正的民主自治管理。
沈阳作为老重工业基地，伴随着经济体制、政治体制改革的深化，沈阳市的社会格局发生了深刻变化，尤其是国有大中型企业的改革，使得大量旧单位体制下的各类社区服务转入社区，也使得一批关、停、并、转的富余职工进入社区，社区的组织结构、工作性质和服务内容发生了重大变化。在这种背景下，沈阳市从1999年开始，结合居委会换届选举,对社区管理体制进行了重大改革：重新调整了社区规模,建立了新的社区组织体系,选举产生了新一届的社区干部，开始尝试新的社区治理模式。1999年11月,民政部基层政权和社区建设司,召开专家论证会,对“沈阳模式”社区建设改革进行评估。“沈阳模式”引起了国内外广泛关注和强烈的反响,并被称为是“中国民主进程的一次历史跨越”,对全国的社区建设产生了重大影响。
（一）沈阳模式的基本做法
1.在社区划分上，沈阳市借鉴国外社区划分经验，依据地缘关系、心理认同感等社区构成要素，按照有利于群众自治和管理、优化资源配置、提高工作效能的原则，根据“小于街道大于居委会”的社区定位，重新划分社区，使社区结构更为合理、区域边界清晰、人员结构精简、定位更加准确。
2．在社区组织体系上，沈阳模式改变了原有居委会的组织模式，在社区层面创造性地形成了以党组织为核心的“领导层”，以社区成员代表大会为组织形式的“决策层”，以社区（管理）委员会为办公机构的“执行层”和以社区协商议事委员会为智囊团的“议事层”，从而形成“议行分离、相互制约”的互动机制。
3.在社区居民自治运行机制上，沈阳模式明确了社区居民和社区组织的自治性，社区自治的主体以社区自治组织和社会组织为主，政府对社区的干预主要是通过制定法律法规和相关政策，以一种间接和协商的方式进行。
（二）沈阳模式的主要特点
1.社区布局更加合理,社区资源优势得以充分利用，社区单位的共建意识明显增强，社区凝聚力加强。过去,沈阳市的社区划分不够合理,不符合社区居委会有关建设的要求。这次社区管理体制改革,本着有利于行政管理,有利于社区自治,有利于充分利用社区资源,有利于提高工作效能的原则,全市按照居民实际居住的地域重新调整了社区规模,小的1千多户,大的2-3千户，受到了居民的普遍欢迎。
2. 扩大了基层民主, 强化了监督和制约机制，理顺了社区内部的工作关系,建立了新的社区管理模式。通过建章立制，推行社区工作归口指导、“费随事转”、社区人民联络员、人大代表加强与社区联系四项制度，明确界定社区自治组织与政府机关、街道办事处、驻社区单位、社区服务单位之间的关系等十大关系，理顺了社区内部的工作关系，增强了各自的职能。同时，各社区体制制定了相应的监督机制，比如自律机制、居委会事务公开制度等，确保权力的正确行使。
3. 引入竞争机制、公开招选,社区干部的综合素质明显提高。各区结合居委会换届选举,按照有关的法律规定,本着“公开、公正、公平”的原则,选举产生了第一届社区管理委员会(即居委会)成员,使一大批政治素质好、文化程度高、有较强的组织领导能力、热心社区事业的人走上了社区工作岗位。同时,各区大幅度提高了居委会干部的生活补贴标准和办公经费标准,从而使社区干部的工作积极性得到了空前提高。[ 王伟：《沈阳社区建设新模式》，《社会》2000年第4期，第38页。]
（三）沈阳模式存在的问题
沈阳模式目前还处于探索阶段，在实践中还存在一些问题。但沈阳模式在实现议行分离和社会自治方面有着重大突破，给其他地区社区发展提供了良好范本。沈阳模式仍然存在着政府角色的“越位”和“缺位”，社区组织及其运行机制尚不健全、不完善，以及资金供给与运行机制不完善等问题。[ 汪大海：《社区管理》，中国人民大学出版社2009年版，第292-293页。]尽管如此，城市社区自治模式将不断得到深化和发展，这不仅是缘于经济社会大系统的推动，也是缘于民主政治制度建设的推动，还缘于城市社区直接的多样化需求的推动。

三、政社合作型——江汉模式
武汉市江汉区利用国家民政部社区建设实验的机遇，探索出一种全新的社区治理模式，并取得了初步的社会效益。江汉模式被认为是一种政府与社区共生、互补和双赢的机制，是政府依法行政与社区依法自治相结合，行政机制和自治机制相结合，政府功能与社区功能互补的社区治理模式。[ 陈伟东：《城市基层社会管理体制变迁:单位管理模式转向社区治理模式——武汉市江汉区社区建设目标模式、制度创新及可行性研究》，《理论月刊》2002年第12期。]
（一）江汉模式的主要做法
1.调整规模
武汉市江汉区是国家民政部26个社区建设实验区最后一个被批准的社区，江汉区的社区建设是从2000年2月开始的。“江汉模式”效仿“沈阳模式”的社区定位，在合理划分社区规模的基础上，将社区定位在“小于街道、大于居委会”的层面，按1000-2000户的规模全区共建新型社区112个。以此为基础，“江汉模式”开始了以主动转变政府职能、以自治为取向的社区改革。
2.调整体制
“江汉模式”效仿“沈阳模式”的社区管理架构，按照领导层—社区党组织、决策层—社区成员代表大会、执行层—社区居委会、议事和监督层—社区协商议事会的机构设置，坚持“公开、公正、公平”原则，根据民主选举程序，组建了社区党组织、社区成员代表大会、社区居委会、社区协商议事会4个主体机构。通过面向社会公开招聘，经过笔试、面试、预选、正式选举的程序，产生社区委员会成员。
3. 转变职能
江汉区在调整社区规模、体制的同时，区政府职能部门主动适应社区自治的要求，转变政府职能。转变政府职能的基本原则包括：
（1）立足社区、重心下沉的原则。所谓立足社区、重心下移，是指区、街政府部门转变职能的首要任务是必须把自己的承担的行政事务做好、做足，做到“五个到社区”：工作人员配置到社区，工作任务落实到社区，服务承诺到社区，考评监督到社区，工作经费划拨到社区，根本改变过去那种工作只停留在嘴上、纸上、面上，而不真正落实在行动上的工作机制。
（2）权随责走、费随事转原则。所谓权随责走、费随事转，包括两种情况：一是区、街政府部门需要社区居委会协助处理“与居民利益有关的”工作时，经有关部门批准，并征得社区组织同意后，区、街政府部门必须同时为社区组织提供协助所需的权利和必要的经费，不得借协助之口行下派任务之实，只交任务而不交权利；二是区街政府部门做不好也做不了的社会服务性职能向社区转移时，必须同时转移权利和工作经费，做到“谁办事、谁用钱，谁负责、谁有权”，根本改变过去那种“权利在上、责任在下”，“看见问题的管不了、管得了的看不见”等现象，保证社区在协助工作或承接社会性服务职能时，做到“有职、有权、有钱”。
（3）责任到人、监督到人的原则。所谓责任到人、监督到人，是指为保证区、街政府部门职能转换到位，不走过场，根治过去那种“遇见好事抢着做，遇见麻烦事无人做，遇见责任‘踢皮球’”的顽症，建立“责任到人、承诺到人和监督到人”的实施机制。
（二）江汉模式的主要特点
1.治理主体多元化
江汉模式把政府行政性管理与居民自治性管理有机结合起来，政府在培养、指导和协调社区组织的过程中逐渐让位于社区和社会组织，社区治理的主体由政府扩展到社区内的自治组织与非政府组织。治理主体多元化，不仅包括政府，还包括社区组织、辖区单位、非政府组织以及社区居民。各个治理主体因掌握的资源不同，彼此之间相互依赖。
2.合作治理的运作模式
政府以主动转变职能为核心，遵照“权责统一、事费统一”的原则，通过授权与权力下放，把由政府组织承担的社会职能交由社区内的社会组织来承担，从而促成政府与社区组织的制度化合作和良性互动，实现了政府依法行政与社区依法自治相结合、行政机制和自治机制相结、政府功能与社区功能互补的良好效果。
3.推动社区自治的发展
“江汉模式”从制度上明确界定社区居委会不是行政系统中的子系统，与政府部门没有行政隶属关系，而是两种不同的、共生系统。这从根本改变了居委会“准行政组织”的地位和“上面千条线，下面一根针”的处境，保证了社区组织的自治性。以社区居委会为依托，构建了社区组织的工作网络和工作方式（含社区党建工作网络和工作方式，社区自主管理工作网络和工作方式），为社区自治建立微观组织载体，为提升社区自治功能提供微观组织保证，从而建立纵向到底、横向到边、纵横交错、点面覆盖的社区稳定网络，消除社区治理的“盲区”和真空地带。
（三）江汉模式存在的问题
江汉模式在运行过程中也存在一些比较突出的问题：
1.较低的社区居民参与度和社区发展要求不相适应。
2.社区行政化、政府职能转变不到位，致使江汉区社区建设还是处于政府主导阶段，社区居民与社区单位大多数游离于社区公共事务和公共活动之外，参与社区建设的广度和深度都不高。
3.低配套率的社区公共服务设施与日益增长的社区居民需求不相适应等。[ 汪大海：《社区管理》，中国人民大学出版社2009年版，第294-295页。]

四、三种典型模式的对比分析
如上所述，在我国社区治理的过程中，各地不断探索与创新，形成了一些典型的社区治理模式，如上海模式、沈阳模式、江汉模式等，这些模式特点各异：上海模式是强化街道作为一级区域政府的管理权限，形成了以街道党工委和居民区党支部为主体的社区党建推动社区治理的“党建引领”经验；沈阳模式通过社区建立“议行分离、相互制约”的机制，明确了社区居民和社区组织的自治性，形成了以社区自治组织和社会组织为主的社区自治主体，政府则主要是通过制定法律法规和相关政策对社区进行干预；江汉模式以主动转变政府职能为核心，按照“权责统一、事费统一”的原则，形成了政府与社区组织的制度化合作和良性互动，实现了政府依法行政与社区依法自治相结合、行政机制和自治机制相结合、政府功能与社区功能互补的良好效果。
（一）三种典型模式的成功经验
尽管这三种典型的社区治理模式在改革中都有各自不同的特点，但这三种模式，还有各地涌现出的创新型做法，无疑都推进了我国基层社区发展，并在社区治理方面取得了相当成功的经验，主要表现在以下几个方面：
1.政府主导推进社区
社区自治的重点是重构国家和社会关系。我国的社区建设本身就是政府自上而下推行的强制性变迁，政府是社区建设的强力推动者。在社区的启动、规划、组织和执行中，到处都有政府的影子，地方的自治创新若没有政府的推动和介入，是难以实现的。因此，从我国社区组织体系的重构中就可以发现，社区运行的组织要素均与政府有关或是受政府推动而形成的。
2.街道组织和居民委员会社区作用凸显
我国城市社区治理呈现出转变政府职能，打破条块分割，权力下放、突出街道组织、居民委员会社区地位和作用的特点。
3.因地制宜，科学划定社区，合理确定社区治理模式
社区治理的一个重要方面就是充分利用社区资源，实现社区公共利益的满足。在社区建设的各种模式中，无论是采取行政型的治理模式，还是自治型的治理模式，还是合作型的治理模式，都要立足本社区的资源禀赋和社会关系做出判断。一般而言，在科技、教育发达，文化素质较高、居民民主参与意识较强的地区，可以借鉴自治型社区治理模式推行社区建设。对于一些环境优美、公共设施良好、提供各种服务到位的“硬件”基础较好的社区，重点可以放在创造健康、丰富、民主、祥和的社区精神和文化氛围的“软件”建设上。社区治理须因地制宜推进才能有实效。
4.加强对社区发展的政策支持和财政支持
社区作为一定区域范围内居民的公共空间，其治理的经费来源主要有两个渠道：一是政府提供的资助；二是民间筹集的资金。社区治理是一种社会福利事业，因而政府理所当然地是社区治理的主要出资人。
5.建立和完善社区服务体系，满足居民多样化的生活需求
随着单位制的解体，社会生活从单位生活中独立出来，其中很大一部分人的社会生活将在居住的社区中实现，因此，中国式的社区治理致力于把社区建设与满足群众生活需求相结合，努力创新构建社区的社会生活服务系统。
6.三社联动，互补合作，持续推动社区治理创新
“三社联动”是以政府购买服务为牵头、以社区为平台、以社会组织为载体、以社会工作者为骨干、以满足社区居民需求为导向，通过社会组织引入外部资源与社会力量，通过社会工作提供专业化和具有针对性的服务，将矛盾在社区层面加以化解，在社区实现多元服务供给的一种新型社区治理机制，同时也是一种有效的社会服务供给方式以及一套全新的社会动员机制。[ 胡祥：《城市社区治理的热点问题研究》，中国地质大学出版社，2009年版，第161-165页。]
（二）三种典型模式的共性不足
三种社区治理典型模式存在着一些共性的不足。
1.政府在社区治理中的越位、错位、缺位现象依然在一定范围内存在，政府与市场组织、社区社会组织、居民自治组织之间的关系还有待进一步理顺。
2.长期单位制治理模式的影响依然存在，居民对社区的认同感和归属感不强，社区建设的参与度亟须提高。
3.社区自治仍比较滞后，不能满足社区服务多样化需求。[ 谭日辉：《北京社区治理机制研究》，中国社会科学出版社，2018年9月版，第22页。]
4.党建与社区治理“两张皮”的现象比较突出。理论上，党建是引领社区治理的主阵地，是社区治理的核心和龙头，其作用和地位不可替代，但现实中党建的主要功能仍然停留于执行上级政策，而激活党组织、社会动员和链接社会资源等本职工作亟须加强，党建与社区治理“两张皮”的现象比较突出。
总之，正是因为传统的城市社区治理典型模式存在着一些共性的不足，都没有真正突破“居委会困境”和“共同体困境”的双重困境[ 郑杭生、黄家亮：《论我国社区治理的双重困境与创新之维——基于北京市社区管理体制改革实践的分析》，《东岳论丛》，2012年第1期，第23-25页。]，没有真正实现“组织化”任务，特别是经过改革开放四十年的发展，中国特色社会主义进入新时代，这是我国发展新的历史方位，要求我们必须全面认识新时代新形势新挑战，以及新形势新挑战对我国城市社区治理体制创新提出的新要求。

































第三章  新时代城市社区治理体制创新的战略支点



进入新时代，中国城市正经历着城市化、全球化、信息化、工业化、市场化一体并进的变革过程，对城市社区治理提出新挑战新要求，也给城市基层党建工作带来新挑战。新时代面临新形势新挑战，需要加强党对城市基层治理的领导，以基层党建引领城市社区治理共同体建设作为社区治理体制创新的战略支点，推进城市治理体系和治理能力现代化。


第一节  新时代城市社区治理面临的新形势新挑战


改革开放四十年以来，特别是中国特色社会主义进入新时代以来，伴随着改革开放的逐步深化、社会主义市场经济的不断发展，我国正处于城镇化快速发展与城市病集中爆发高度叠加的关键时期，我国城市社会结构发生深刻变化，城市化进程出现新情况，社会主要矛盾发生新变化，城市社区治理体制面临系列问题，社区成为矛盾与问题的聚焦地，使得我国城市社区治理面临着前所未有的新形势新挑战。

一、城市社会结构发生深刻变化
众所周知，改革开放40多年来，随着社会主义市场经济发展的深入，个人从市场获得的资源份额有了差别，不同收入人群的出现，表明社会结构发生深刻变化，社会阶层逐步形成。随之而来的是城市社区利益群体多元化，社会价值观念多样化，社会组织结构发生新变化，对城市社区治理提出许多新问题、新要求和新挑战。
（一）城市社区利益群体多元化
随着社会主义市场经济体制的建立和发展，城市社区中出现多元化的利益主体。
1.现代企业制度的建立，使得原来依附于政府的企事业单位从行政系统中脱离出来，成为相对独立的利益主体，大量的离退休职工进入社区，社区成为他们的真正立足点。
2.随着单位制的解体，大量的“单位人”离开体制内单位，单位不再是个人利益的唯一载体，越来越多的社会成员面临没有单位向自己负责的局面，他们正成为社区中在利益上相对分离、归属关系相对独立的要素，他们有表达自己的利益和参与社区治理的内在要求，大大地提高了社会治理的难度。
3.随着市场经济的深入发展，城市社区中诸如各种管理人员、技术人员、农民工、个体劳动者、非公企业主等阶层不断增加，带来了社会结构的变动。同时，伴随市场机制的导入，唤醒了各类社会阶层群体的主体意识。
随着政府管理中心日益下沉，这些新出现的社区利益主体，其社会管理与社会服务职能，在各类社会组织还没有发育起来的情况下，最佳角色只能落到社区。因此，依托社区发展，促进社区治理体制改革，是加强基层社区治理的有效举措。然而，目前社区行政化严重、社区居民参与不足、社区治理体制不完善，妨碍了社区治理的有效性。如何创新社区治理体制、发挥社区居民参与的积极性、提升社会活力、真正实现政府治理和社会自我调节、居民自治良性互动，既是社会治理现代化的要求，也是通向社会治理现代化的必经之路。[ 周红云：《社会治理》，载《中国的治理变迁（1978-2018）》，社会科学文献出版社2018年版，第362-362页。]
（二）社会价值观念多样化	
当社会结构变化以后，作为维系特定社会结构并赋予其合法性的社会心理基础的社会价值观念，也会随之发生转变。改革开放以前，国家几乎垄断全部重要资源，并采取中央计划的方式，通过各种类型的“单位”，按行政级别和单位重要性的高低，进行资源分配。社会成员只有进入国家的资源分配体系，才能获得合法的社会地位和必要的资源保障。因此，社会成员的价值观表现出高度的一致性，价值观念的多样化没有相应的物质基础。当时所倡导和奉行的艰苦奋斗、无私奉献等核心价值观念，对维系社会管理发挥了重要作用。
改革开放以来，国家在某些方面控制力量有所减弱，社会的自主性有所增强，为社会成员自主合法地谋取物质利益开辟了较为广阔的空间。社会成员的职业流动频率普遍加快，推动了他们在不同所有制和各个收入等级上的重新分布。这在客观上为价值观念多元化提供了基础。随着西方社会思潮的涌入，计划经济体制时期所倡导和奉行的相应价值观念受到消费主义、实用主义等思想的冲击，党的十八大虽然提出了“富强、民主、文明、和谐、自由、平等、公正、法治、爱国、敬业、诚信、友善”的社会主义核心价值观，倡导推进社会主义核心价值观的认知、认同、践行仍然任重而道远，拜金主义、享乐主义、个人主义、利己主义等价值观念在人民群众中产生了恶劣影响，误导了人们的价值取向、模糊了人们的价值标准，不断消解着社会治理的效果。
（三）社会组织架构发生新变化
随着社会主义市场经济发展的深入，多种所有制形式建立起来，个体、私营等非公有制经济迅速增长，在社区里出现了大量的不同于传统单位的新经济组织和新社会组织（简称”两新”组织）。新经济组织是指私营企业、外商投资企业、港澳台商投资企业、股份合作企业、民营科技企业、个体工商户、混合所有制经济组织等各类非国有集体独资的经济组织。新社会组织，是指社会团体和民办非企业单位的统称。随着“单位人”向“社区人”的转变，人们的文化、娱乐、健身、交际等需求日益增强，“两新”组织大量涌现，新经济新业态改变了城市传统社会格局。“两新”组织虽然大部分规模不大，但数量大，总体人数众多，它们是新的利益主体，却基本上游离于传统体制之外，有的未建立党组织，党的组织和工作覆盖出现了“空白点”，这在一定程度上使得党建引领城市社区治理的效果受到影响。

二、城市化进程出现新情况
改革开放以来，我国经历了世界历史上规模最大、速度最快的城镇化进程，其任务之重、难度之大，史无前例。从发达国家城市化发展的一般规律看，我国现在开始进入城市化较快发展的中后期，城市的大规模建设、扩张时代趋于减缓，开始转入量的扩张与质的提升并重的新阶段。
（一）城市治理在国家治理体系中的重要性日益凸显
国家统计局2015年1月20日发布2014年经济数据显示：截至2014年末，我国城镇常住人口74916万人，比上年末增加1805万人，城镇化率达到54.77%[《国家统计局：2014年中国城镇化率达到54.77%》，中国经济网2015年1月20日，http://politics.people.com.cn/n/2015/0120/c70731-26417968.html.]，这意味着城镇人口超过农村人口，城市治理在国家治理体系中的重要性日益凸显。2019年底，城镇化率上升为60.60%[ 数据来源：国家统计局官方网站，http://www.stats.gov.cn/tjsj/zxfb/。]，今后还将有大量人口不断进入城市，城市人口将逐步达到70%左右。中央城市工作会议指出，城市发展带动了整个经济社会发展，城市建设成为现代化建设的重要引擎。城市是我国经济、政治、文化、社会等方面活动的中心，在党和国家工作全局中具有举足轻重的地位。我们要深刻认识城市在我国经济社会发展、民生改善中的重要作用。这对城市的功能，提出了新的要求，也对城市社区治理提出了越来越高的要求。由改革开放前的以生产功能为中心建设城市管理城市，转变为以经济发展、社会发展、生活宜居综合功能为重点建设城市、管理城市。特别是党的十八大以来，党和国家认识到城市对经济社会发展的重要作用，并认识到城市是一个系统，城市使人们生活更美好，从而确立了以人的宜居为中心的城市建设理念和工作理念，从而提出了以服务群众为重点的精细化管理的城市工作指导思想。习近平总书记用绣花来形容管理，这是对城市发展质量提出的新要求，也是对城市基层治理提出的新要求，具有长远的指导意义。
（二）城市社会呈现流动性、碎片化、网络化特征
随着城市化进程的快速推进，我国城市数量不断增多、城市规模逐渐扩大、城镇化率逐年上升、城市人口大量集聚，城市社会呈现出流动性、碎片化、网络化等特征，给我国城市基层治理工作带来了新情况和新问题。治理主体日趋多元、治理背景日渐复杂、治理内容日益多样、治理短板逐渐暴露，城市基层管理面临重大挑战。特别是随着我国人口流动的加速、城乡二元结构的削弱以及农业转移人口主体意识的增强，城市决策者意识到农业转移人口对流入城市以及经济发展等方面的巨大贡献，他们同样是城市的利益相关者，因此开始关注农业转移人口的身份地位与身份认同，进而主张给予农业转移人口市民身份和福利待遇。[ 刘家强、刘昌宇、唐代盛：《新中国70年城市化演进逻辑、基本经验与改革路径》，《经济学家》2020年第1期，第39页。]这都给我国的城市基层治理带来新挑战。
（三）城市发展和治理中的结构性矛盾凸显
城市通常对人口具有强大的集聚作用，而人口的快速集聚也成为各大城市发展的重要动因之一。在人口快速集聚的过程中，一旦城市建设和管理跟不上迅速增长的需求，导致各类城市基础设施的供给滞后于城市人口的增长，就会形成“城市病”。诸如人口膨胀、交通拥堵、环境恶化、资源短缺等问题。此外，因城乡二元隔离的体制性、政策性问题，我国“城市病”还呈现出集中叠加特点，如大型城市和特大型城市集中出现的大学毕业生就业困难问题、我国大量农民工及其家庭被排斥在城市公共服务之外，这些已经成为我国城市管理中的突出社会问题。
社会治理正是因应我国快速城市化、社会转型重大变化以及“城市病”的战略选择，十八届三中全会首次提出国家治理概念，社会管理因此演化为社会治理，这是社会管理理念的重大调整。这是中国社会治理的理念之变——70年，逐步从社会管控、社会管理向社会治理转变。从管理到治理这一字之差，成为党和国家社会治理理念深刻变革的生动写照，标志着我们党对社会主义社会治理规律的认识实现了新飞跃。北京师范大学中国社会管理研究院院长魏礼群指出：“这将更好地使社会主义制度优势转化为现代社会治理的优势，转化为人民群众的思想自觉与行动自觉。这是从传统的社会管控、社会管理理念和思维向以人民为中心的现代社会创新思想的重大飞跃，为推进社会治理体系和治理能力现代化提供了宝贵价值和全新理念引领。”[ 魏礼群：《坚定不移推进社会治理现代化——新中国70年社会治理现代化历程、进展与启示》，《社会治理》2019年第9期，第8页。]

三、我国社会主要矛盾发生新变化
经过改革开放四十多年的发展，共同贫穷的时代早已被送进了历史，新时代群众的民生需求发生了重大变化，群众已不再满足于吃饭、穿衣问题，群众的需求由生存向发展转变，由生存向权利转变，由生存向生态转变，由温饱向环保转变。正是在这样的基础上，党的十九大报告指出：“经过长期努力，中国特色社会主义进入新时代，这是我国发展新的历史方位。”[习近平：《决胜全面建成小康社会  夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利——在中国共产党十九次全国代表大会上的报告》，人民出版社2017年版，第10页。]“中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。”[ 习近平：《决胜全面建成小康社会  夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利——在中国共产党十九次全国代表大会上的报告》，人民出版社2017年版，第11页。
]这一主要矛盾为新时代我国社会主义现代化建设提出了需要解决的重大课题，对我国的基层社会治理也提出了更高要求和重大挑战。
（一）我国社会主要矛盾的新变化，对社区治理提出更高要求
我国社会主要矛盾的变化，表明人民不仅对物质文化生活提出更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。正如习近平总书记在“7.26”重要讲话中所说的，经过改革开放四十年的发展，我国社会生产力水平明显提高，人民生活显著改善，对美好生活的向往更加强烈，人民群众的需要呈现多样化多层次多方面的特点，期盼有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务体系、更舒适的居住条件、更优美的环境、更丰富的精神文化生活。所以说，新时代我国社会主要矛盾的新变化，不仅给社区治理带来了更繁重的任务，而且对社区治理提出了更高的要求，满足人民群众日益增长的美好生活需要成为党建引领城市社区治理的主要着力点。
（二）城市社区治理与发展不平衡的问题，已经成为满足人民群众日益增长的美好生活需要的主要制约因素
面对城市居民日益增长的美好生活需要，当下我国城市社区治理还面临一些困境和问题，比如：发展不平衡不充分的问题导致的城市社区治理与发展不平衡的问题，已经成为满足人民群众日益增长的美好生活需要的主要制约因素。
1.城市社区治理与社区居民需求之间的差距依然较大
从调研走访和各类报道可以发现，社区居民对社区治理和服务的满意度有待提高。其形成原因，一方面是人民群众的需求正在发生变化，已有的社区治理和社区服务难以满足阶层分化下居民的多元化需求。另一方面则是对于社区居民需求回应不足，政府公共服务精准性不够，制度供给不足，碎片化，这也无形之中导致社区治理中居民参与冷漠、实际参与度不高。
2.城市社区发展还很不平衡
随着城市化规模越来越大，城镇化率的不断提高，城市社区类型也在不断增加，比如传统型社区、商品房社区、改制后的单位社区、农转居社区、混合型社区等等。社区类型不同，居民的需求不同，治理层级和治理难度不一，在城市社区治理上也就需要体现出层次性。目前，我国不同社区的发展还很不平衡，有的差异很大。然而，当下的城市社区治理尚未能呼应城市社区类型差异对分类化社区治理的呼唤。所以，优化社区资源配置的任务就极为突出和紧迫。
上述变化使得街道、社区的工作对象扩大, 工作职能增加, 工作任务加重。然而面对新形势新要求,城市社区治理体制尚存在诸多不适应,亟待改善和加强。

四、新时代城市社区治理体制面临的主要问题
城市社区治理体制是社区治理的关键要素和基础支撑，是社区治理的核心问题，它决定着城市社区的治理效能和治理水平。近年来我国城市社区治理取得了不少进展，然而，对于党和国家提出的“完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体”的要求，与国家治理下沉的治理理念和建设目标，仍然有较大的距离，存在不可忽视的诸多问题与局限。
（一）城市社区治理主体职责界定不清、基层行政化严重
1.目前街道的职责权限缺乏法律法规依据，依法行政面临困境。《中华人民共和国城市街道办事处组织条例》因不适应现实需要，2009年已被全国人大常委会废止。需要尽快制订新的条例，明确街道的职责权限。
2.基层行政化严重而社区自治不足。当前，一些社区在实际运作中过分依附于党政部门，呈现出高度行政化的色彩，使得本应当建立在市场原则、公共利益和公众认同之上的社区合作机制在一定程度上受损。在治理中过度追求政治合法性、行政合法性，而忽视社会合法性的价值导向也导致社区的角色定位错乱、服务资源配置失衡，其中，最为典型的便是社区居委会。按照我国现行的基本政治制度，居委会属于城市居民的自治组织，由本社区居民实行自我管理、自我服务、自我教育、自我监督。随着市场化改革的不断深化，大量的社会管理、公共服务职能从单位转移到社区，造成居委会行政化严重而自治性质和功能弱化。
（二）城市社区多元治理主体间横向发展失衡
1.社会治理力量不足。目前，在社区治理中，作为第三部门的社区社会组织发展还存在许多问题，其赖以发展的基础非常薄弱，社会组织发展所遭遇的注册困境、监管困境和扶持困境，仍然在很大程度上导致社会组织“进不来”“管不了”“长不大”；对社会组织的不信任、多头管理、限制干预和监管无方的状况依然存在，政府与社会组织之间的伙伴关系仍未确立。
2.居民的社区参与意识和程度还较低，参与主体分布不均。调查发现,在大多数社区,无论是政治性参与还是非政治性参与,无论是本地居民参与还是外来居民参与，无论是动员式参与还是主动式参与，居民的参与率都较低。在大多数社区,动员式参与多,主动性参与少,并且动员性参与的效果不明显。在对社区居民参与的组织化研究中发现,在绝大多数社区,居民参与的组织化程度较低,而且组织化程度越低,相应的参与效果就会越差。
3.从政府、市场和社会三者的关系来看，中国处于全能主义政府的转型过程中，有限政府的理念尚未确立，市场制度不健全，社会成长也只是刚刚起步，社区治理中“政府强、社会弱”的特征明显，致使基层社区行政化严重而社区自治不足。由此看来，政府、市场和社会这三个治理主体在社区治理中发展是不均衡的。
（三）政府内部运行机制不畅导致城市社区治理碎片化
共建共治共享的社会治理格局不仅要解决政府一家独大的问题，而且还要解决治理结构运行机制的问题。如果城市社区多元治理主体各自为政，相互掣肘，那么，主体多元化将无助于解决原有社区治理碎片化问题，相反，主体越多，越容易产生新的碎片化难题。就政府而言，内部运行机制不畅导致的碎片化是地方政府面临的最大难题之一。到目前为止，政府仍然以职能部门化和层级制为主要特征，同级政府的部门之间相互独立，有的甚至互不买账。所以，社区治理尽管强调协同合作治理，但政府部门间自愿合作的情形很难自动发生，尤其在中国，权威主义、级别观念根深蒂固，再加上长期职能部门化产生的利益部门化，从部门利益出发，更会加大部门合作的难度，最终导致“功能裂解型治理”[ 费广胜：《治理共同体:城市社会治理创新的路向选择——以碎片化治理为视角》，《内蒙古大学学报》(哲学社会科学版) 2018年第6期，第18-19页。]。
由于城市社区治理主体职责界定不清、基层行政化严重，社区多元治理主体间横向发展失衡，政府内部运行机制不畅导致城市社区治理碎片化等方面的原因，社区治理中的“政府强、社会弱”“行政强、市场和法治弱”所带来的社会成长不够、公民参与感和获得感不足，从而造成民生改善的同时并没有带来社会满意度的大幅度提升，这给深化社区治理体制改革带来了巨大挑战。[ 周红云：《社会治理》，载《中国的治理变迁（1978-2018）》，社会科学文献出版社2018年版，第353-357页。] 


第二节  新时代以党建引领推动城市社区治理体制创新


新时代，面临新形势新挑战新任务，以党建引领推动城市社区治理现代化，构建人人有责、人人尽责、人人享有的社区治理共同体是推进城市社区治理体制创新的战略支点和重要路径。

一、新时代党建引领城市社区治理的重要性
面对新时代城市发展进程中出现的新问题、新矛盾，十八大以来党中央高度重视党的建设对于城市基层社会治理的引领功能。2015年3月5日，习近平在全国“两会”期间参加上海代表团审议时指出，要把加强基层党的建设、巩固党的执政基础作为贯穿社会治理和基层建设的一条红线。十九大报告更是明确提出，完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，打造共建共治共享社会治理格局的战略举措。[]这表明将党的建设与城市社区治理深度相融是习近平新时代中国特色社会主义思想在社区治理中的贯彻落实。面对新时代基层党建新要求、城市发展新形势，城市基层党建必须突出政治功能，加强领导基层治理，以保障社区治理的方向性和有效性，引领城市社区治理走向现代化。
（一）党建引领城市社区治理是夯实党在城市执政的基础
改革开放后，随着单位体制的衰落以及与之伴随的旧的街居体制被新的社区体制所取代，同时由于政府改革和企业改制导致的社会管理和服务职能向城市基层转移，社区逐渐成为城市人口的主要生活空间和城市治理的基本构成单元。同时，伴随着社区自治的推进、新的经济组织和新的社会组织在社区中的大量出现，不同于“单位人”的“社会人”逐渐成为社区的行为主体，社区在很大程度上成为一个相对于国家而言具备一定自主性的新生社会领域和社会空间。在上述背景下，中国共产党在城市的基层组织建设重心也必须从单位转移到社区。对于中国共产党来说，能否有效占领和掌控社区这一社会领域和社会空间，事关其在城市执政的基础和在新的社会领域的领导地位。
特别是随着社会主义市场经济体制改革的深化，产业结构调整引起的城市职工下岗待岗问题, 外来流动人口的管理问题等,使得原有的街道、社区基层管理组织能力受到挑战。如何及时化解人民内部矛盾, 应对可能出现的突发事件等, 社区作为维护社会稳定“第一道防线”的地位作用日益凸现。另外，随着中国经济社会的快速转型发展，特别是城镇化的大力推进，社区越来越多地承载了社会建设、社会治理以及公共服务在微观层面的兜底功能。以党建引领社区治理创新是我们党在基层社会治理方面的独特优势，是探索解决基层治理“最后一公里”问题的途径和方法，只有将基层党建与城市社区治理深度相融，通过基层党建对城市社区治理的带动引领，将党建的有效性体现在社区治理的问题解决中，使基层党建有实质内容和坚实依托，才能够有效克服基层党建与社区治理“两张皮”的问题，进而夯实党的执政基础。
突如其来的新冠肺炎疫情是对我国社会治理体系现代化和社会治理能力现代化的一次大考。迄今，我国社会治理体系都还处于摸索完善阶段。党的十九届四中全会重点强调了国家治理体系的现代化；而公共卫生领域也是社会治理的重要领域。新冠肺炎疫情凸显疫情防治已成为我国治理体系现代化中最大的短板之一，2003年的“非典”和今天的新冠肺炎疫情都是惨痛的教训。新冠肺炎疫情的防控，是检验人口和社会大流动时代社会治理体系和治理能力现代化水平的试金石，通过社区巩固国家治理之基，已成为中国现在乃至未来抵御各种风险的重要举措。
（二）党建引领城市社区治理是确保基层治理正确方向的根本保障
2017年6月下发的《中共中央国务院关于加强和完善城乡社区治理的意见》（中发〔2017〕13号）是我国社区治理的纲领性文件，13号文强调指出：“加强党对城乡社区治理工作的领导，推进城乡社区基层党组织建设，切实发挥基层党组织领导核心作用，带领群众坚定不移贯彻党的理论和路线方针政策，确保城乡社区治理始终保持正确政治方向。”[ 民政部编写组：《<中共中央国务院关于加强和完善城乡社区治理的意见>辅导读本》人民出版社2017年版，第2页。]同年党的十九大新修订的《中国共产党章程》第三十三条规定：“街道、乡镇党的基层委员会和村、社区党组织，领导本地区的工作和基层社会治理。”由此可见，十九大党章新增基层党组织“领导本地区基层社会治理”的内容，这意味着基层社会治理工作由以往的政府民政部门负主责转到党组织直接领导，这是基层社会治理工作领导权的一个质的飞跃，是确保基层治理正确方向的根本保障。“党建引领”正成为社区治理和服务创新的新机制新方法。2018年，习近平总书记在全国组织工作会议上强调指出，基层党组织要“引领基层各类组织自觉贯彻党的主张，确保基层治理正确方向” [习近平：《切实贯彻落实新时代党的组织路线 全党努力把党建设得更加坚强有力》，人民网，2018年7月5日。 ]。如今在城市社区，由于社区治理的主体不断多样化，不同主体为社区带来的思想文化不免出现鱼龙混杂的现象，而城市社区党组织作为政治组织，具有鲜明的政治属性，要积极占领社区思想文化阵地，加强政治引领，发挥自身政治功能，这样才有利于保证社区各项工作的正确政治方向。 
（三）党建引领城市社区治理是推进国家治理体系和治理能力现代化的必然要求
党的十八届三中全会提出了“实现国家治理体系和治理能力现代化”的目标要求，而城市社区治理作为国家治理的重要组成部分，是支撑起整个国家治理体系的坚强基石。“基层不牢，地动山摇”形象地概括出了基层治理对于国家治理的压舱石作用。城市社区治理体系和治理能力现代化是国家治理体系和治理能力现代化的基础性构成，要实现国家治理体系和治理能力现代化，就必须加快推进社区治理的现代化。党要全面加强对社会治理的领导，就必须加强对社区治理的领导。社区治理面对城市最广大的群体、最复杂的矛盾、最具体的问题，治理现代化的任务最多最重，必须加强党建引领社区治理，才能破解这个最复杂的矛盾、实现治理现代化的任务。
（四）党建引领城市社区治理是城市基层治理重心下移的客观要求
改革开放以来，国家治理取得了重大突破和巨大成功，但城市社区治理“最后一公里”还没有完全打通，矛盾和问题仍然突出。部分城市基层组织发育不健全、功能不完善，难以发挥应有的作用；基层政府由于权力、资源配置和机构设置不合理，难以做到便民高效；一些基层干部能力不强、担当不够，难以有大作为。治国安邦，重在基层。习近平总书记在2017年党的十九大报告中强调指出，要“推动社会治理重心向基层下移”“实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动” [习近平：《决胜全面建成小康社会  夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利——在中国共产党十九次全国代表大会上的报告》，人民出版社2017年版，第48页。]。这就迫切需要构建党组织统一领导、各类组织积极协同，人民群众广泛参与的基层治理体系；需要清除基层行政的弊病，提升基层干部的本领，把党的力量和主张传递到“神经末梢”。

二、城市社区中的党建与治理“两张皮”问题
随着城市经济快速发展与社会结构加速转型，外来务工人员和高层次人才不断流入，社会各类人员流动性增强，大量不同职业身份、隶属关系、利益需求的社会群体聚居在社区，城市社区基层党组织所面对的工作对象呈现出复杂性和多样性。在调研中发现，有的城市社区党组织的党建工作仍然固守传统的党建模式，未能跟上城市发展的步伐，与社区治理新形势和居民对美好社区生活的需求脱节，党建作用难以落地，致使城市社区中党建与治理出现“两张皮”的问题，突出表现在以下三个方面：
（一）城市社区党建理念跟不上社区治理新要求
随着单位制体制的式微，社区成为城市基层治理的基础单元。社区党建要发挥好领导基层治理的作用，首先需要实现社区党建理念上的转变，比如树立大党建的理念、以社区服务为核心的党建理念、创新党建方式和体制机制的理念等。新时代的社区党建不能固守传统党建模式，要积极参与社区服务供给，党建内容要与社区治理有机融合，破解社区党建与社区治理“两张皮”的现象。调研中发现，有的社区党组织囿于成员年龄偏大、学历偏低、人员偏少等原因，党建理念跟不上社区治理要求，仍然习惯于在办公室里搞党建，习惯于用行政命令和社会动员的方式开展工作，将党建活动融入社区治理的服务意识和创新意识不足。
（二）城市社区党建内容不匹配社区治理新需求
随着城市经济发展与居民生活水平的提高，以及社区人员构成的异质性和多元化，对社区治理提出了更高要求。目前，社区党建内容与社区治理新需求不匹配的矛盾日益凸显，集中体现为居民参与社区党建活动的积极性不高，年轻群体的参与度尤其低。其原因主要是以学习会议精神、传达文件、访贫问苦式的节日帮困慰问等为主要内容的传统党建模式已满足不了居民群众的需求；社区党组织在精准对接居民需求的能力上还有待提高，尤其是在需求提取、议题形成、供需对接、立体参与等方面存在较为明显的短板。
（三）城市社区党建方式落后于社区治理新形势发展
调研中发现，除少数经济社会条件好的城市社区外，大量社区党组织普遍存在组织人员少而服务管理对象多、社区经费不足而社区工作日益繁重的矛盾。此外，“两新”组织的党组织覆盖存在盲点以及流动党员无组织挂靠、党费无地方缴纳、活动无场所开展等问题也一定程度存在。如何应对这些矛盾与问题，不少社区党组织显得束手无策。一个很重要的原因在于社区党建方式缺乏创新，跟不上社区治理新形势的发展需要。当前，城市社区治理日益朝着社会化、法治化、智能化、专业化方向发展，社区党组织迫切需要在培育社会组织参与、引入社工专业队伍以及探索社区“互联网”+智慧党建模式等方面，不断完善和提升现有的社区党建方式，增强社区党建引领社区治理的能力。[ 杨妍、王江伟：《基层党建引领城市社区治理：现实困境 实践创新与可行路径》，《理论视野》2019年第4期，第80页。]

三、党建引领与新时代城市社区治理体制创新的战略支点
习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上强调指出：解决“两张皮”问题，关键是找准结合点，推动机关党建和业务工作相互促进。同理，针对当前城市社区治理中存在的党建与治理“两张皮”的问题，关键是通过党建引领推动城市社区治理共同体建设，这是推进社区治理体制创新的战略支点和重要路径。这就要求我们积极探索城市基层党建与社区治理的深度融合，在高度上，牢固树立城市基层大党建理念，始终坚持党对社区治理的全面领导；在广度上，注重系统推进，健全完善党组织领导的多元共治体系；在强度上，增强整体功能，构建以党建为魂的城市社区治理共同体，最终实现党领导下的政府治理和社会调节、居民自治良性互动。
（一）始终坚持党对城市社区治理的全面领导
习近平总书记在党的十九大报告中指出：“坚持党对一切工作的领导。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。”[习近平：《决胜全面建成小康社会 夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利——在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告》，《人民日报》，2017年10月28日第1版。]很显然，党的领导是覆盖社会生活各个领域、贯穿国家治理全过程的。始终坚持党的领导是中国特色社会治理的鲜明特征，党对基层治理的领导是党的执政之基、执政之要。加强党对一切工作的领导，要在基层社会治理的各个环节中进行落实。新时代加强和创新基层社会治理，要牢固树立城市基层大党建理念，建立健全党领导下的社区各个治理主体共同参与的社区治理体系，充分发挥各级党组织在把方向、谋大局、定政策、促改革上的引领作用。习近平总书记强调：“社区工作要时时处处贯彻党的宗旨，让党的旗帜在社区群众心目中高高飘扬，让社区广大党员在服务群众中充分发挥作用、展示良好形象。”“社区的党组织和党员干部天天同居民群众打交道，要多想想如何让群众生活和办事更方便一些，如何让群众表达诉求的渠道更畅通一些，如何让群众感觉更平安、更幸福一些，真正使千家万户切身感受到党和政府的温暖。”习近平总书记的这些重要论述，旗帜鲜明地重申了“为什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石”，带领人民群众创造美好生活是我们党始终不渝的奋斗目标，要求我们始终坚持党对社区治理的全面领导，以基层党建引领城市社区治理改革创新，不断完善治理体系，提高治理能力，让改革发展成果更多更公平惠及全体居民。[ 汤晋苏:《开创新时代城乡社区治理新格局》，《社会治理》2018年第9期，第38页。]
（二）健全完善社区党组织领导下的多元共治体系
随着我国社会结构的重大转型和城市化的快速推进，政府单方施政已经越来越难以适应社会治理形势的发展，在基层党组织领导下有效调动社会多元主体共治已经成为社会治理创新的革新方向。传统社会管理主要强调政府治理，而现代治理理念要求超越“单中心”的管理思维，采取“多中心”的合作治理思维。[ 俞可平：《治理与善治》，社会科学文献出版社2000年版，第3－4页。]治理概念本身就具有多主体参与、协同治理、共管共治的含义，体现了公共事务公共管理的精神。社会治理的理想状态和有效模式即是实现社会的协同治理，即多元社会主体共同参与社会事务和社会问题的解决，实现共管共治[ 燕继荣：《社会变迁与社会治理——社会治理的理论解释》，《北京大学学报》 (哲学社会科学版)， 2017年第5期，第74页。]。
当前，城市社区的治理已然呈现多元主体共同参与的状态，其中社区内设立的治理主体有执政党基层组织、居民委员会、物业管理机构、业主委员会、居民活动团队等，社区外介入的治理主体有上级党政机关、群团组织、社会组织、驻区单位、共建单位等。调查发现，主要问题在于社区治理主体之间的联动和协同治理不够，未能凝聚起社区治理的合力。通过党建引领城市社区治理共同体建设，构建起党组织统一领导、各类组织积极协同、人民群众广泛参与的多元共治体系，确保城市社区治理的方向性和有效性，最终实现党领导下的政府治理、社会调节和居民自治的良性互动与有机统一。党建引领构建城市社区治理共同体，关键在于确定领导枢纽型组织，通过这一组织引领社区治理的方向，促进各个治理主体相互信任与合作，推动构筑社区治理的良好秩序，整合多方治理资源，形成社区治理的合力。基于领导枢纽型组织的功能需要，枢纽型组织应具备一些必要条件：一是位于社区内部，利于引导社区协同治理；二是能从社区全局利益出发，引导社区长远发展；三是拥有较多可用于社区治理的多样化资源；四是已具备较好的局部协作基础和工作经验；五是与其他治理主体没有明显的矛盾关系，便于建立连接关系；六是能体现政府与社会的连接关系，在社区层面间接发挥政府的主导作用。依据这些条件审视社区内部各个治理主体，居民委员会虽然作为法定的居民民主自治机构，但在实际运行过程中，居委会承担了过多的事务，居委会完成上级部门交办的任务尚且自顾不暇，难有时间和精力去整合社区多元主体；业主委员会与物业管理机构存在矛盾关系，且利益关切和职能范围较为狭隘；居民活动团队过于分散，部分社区设立的联合型社会组织在属性上也偏向于社会类组织，未能体现政府与社会的连接关系。而作为执政党在社区权力的延伸，社区党组织不仅具有法定的领导地位，而且可通过党员个体在社区其他组织中的分布拓展组织影响力，已具备成为引导社区多元主体协同治理的领导枢纽型组织的基本条件。在社区治理创新实践中，社区党组织通过引领与整合机制，保障了社区治理的方向性和有效性。社区党组织不仅是社区治理发展的核心，而且通过党的纵向系统和统一领导，保障了体制改革的有效推进，有效地整合了各方资源，协调了各方利益。所以说，社区治理视角下党建引领、多元参与的协同治理、合作共赢是城市社区治理走向成功的关键。[ 胡小君：《从分散治理到协同治理：社区治理多元主体及其关系构建》，《江汉论坛》2016年第4期，第41-48页。]
（三）构建以党建为魂的城市社区治理共同体
要破解城市社区中党建与治理“两张皮”的难题，关键在于健全党对城市社区治理的领导体制，积极探索城市基层党建新路子，建立纵向到底、横向到边、服务到位的城市社区治理体系，构建以党建为魂的城市社区治理共同体。
1.提升组织力，完善社区党组织的功能和体制
社区党组织要由垂直型、行政化、单位式的组织体系，向横向型、民主化、区域式的组织体系转变，创新组织设置、优化功能实现。
（1）在横向上加强区域化党建，提升社区党组织横向到边的协同治理能力，强化社区党建、单位党建、行业党建互联互动，确保社区治理的共建共治共享。党组织在社区治理中不可避免会遇到治理资源不足的问题，需要整合区域内驻区单位资源，形成区域化大党建格局。要形成区域化大党建格局，一是社区党组织可以吸纳驻区单位党组织负责人形成大党（工）委体制；二是以街道社区党组织为主导，建立开放性的互联互动纽带，通过签订共建协议、干部交叉任职、人才结对培养等加强组织共建，通过共同开展活动、加强党员教育等推进活动共联，通过整合盘活信息、阵地、文化、服务等实现基层党组织优势互补、资源共享，深入拓展区域化党建。
（2）在纵向上健全组织体系，提升各级党委纵向到底的统筹协调能力，强化市、区、街道、社区党组织多级联动，确保社区党组织有充足的资源和能力为群众服务。同时，通过党组织规范化、标准化建设，保障社区党建和服务的空间、资源，发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的模范带头作用，引导社区自治良性运行。
2.明确社区党建“政治建设”与“社会建设”双重功能
在推动基层党建政治建设的同时，需要直面社区社会力量不足的现实，通过搭建共建平台、培育志愿组织、发动和组织社区居民有序参与社区治理等形式，引导和培育社会建设。通过培育与发展社会组织，推动“再组织化”。在地方各级党委的领导和支持下，几乎所有的城市都出台了成立孵化平台、提供培育资金、简化许可程序等具体措施，鼓励并支持在社会治理中引入专业社会组织，发挥社会组织在社区治理体系、环境治理体系和公共服务体系中的重要作用，实现自律管理、规范行为和自我服务等功能。在城市治理中，依托社会组织和社会成员之间的横向联系，采用非强制性的协商、合作、沟通等方式开展工作，实现党的机制、行政机制、社会机制、互助机制、志愿机制和市场机制多种机制互补，从而实现“多元治理”的理想结构，应成为贯穿城市治理现代化进程的重要制度。
3.强化党建网格与社区治理网格的融合，确保社区服务的全面化和精细化
为推动社会治理重心向基层下移，提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平，构建“组织全覆盖、管理精细化、服务全方位”的社区网格化大党建工作格局是社区治理的必然趋势。做实网格党建，促进精细化治理，需要根据地域、居民、驻区单位、党组织和党员等情况，调整优化网格设置，整合党建、综治、城管等各类网格。将党支部或党小组建在网格上，选优配强党支部书记或党小组组长，建强专兼职网格员队伍，随时随地了解群众需求和困难。同时，加强网格资源配置，把公共服务、社会服务、市场服务、志愿服务下沉到网格，精准投送到千家万户。[ 薛伟江、胡雪文：《以党建引领社区治理创新》，《学习时报》2019年11月15日。]
































第四章  党建引领推动街道体制改革与创新实践


新时代，城市社区治理转型的新要求引发了我国基层党建工作的新探索，党建引领成为我国新时代城市社区治理创新的主旋律。加强和创新社会治理，关键在体制创新，工作重心下移、资源力量下沉、职责权力下放是新时代基层社会治理的趋势特征。党建引领城市基层治理重心下移，聚焦点在街道社区。随着我国治理现代化步伐的加快，街道社区在基层治理中的地位和作用进一步凸显。一些城市基层治理出现“中梗阻”现象，瓶颈往往在街道。打通基层治理“最后一公里”，推动治理重点下移，攻坚战也在街道。街道作为政府机构设置的末端环节，在城市社区治理中处于联结四方的枢纽位置。以街道为枢纽，推进党建引领深化街道体制改革与创新是实现城市基层社会治理体系和治理能力现代化的内在要求。近年来，北京市党建引领“街乡吹哨、部门报到”改革经验、北京市丰台区基层党建引领社区治理的创新探索，是城市基层社会治理中涌现出的典型案例和经验。总结探讨这些创新实践探索，对深化城市社区治理体制改革具有重要的参考借鉴意义，也必将有助于推进国家治理体系和治理能力现代化建设。


第一节  党建引领推动街道体制改革


街道是城市的基本单元，是城市治理体系的基础平台，处于城市工作第一线，是落实党的大政方针和各项决策部署的重要环节，是党委政府联系群众、服务群众的重要桥梁，在城市基层治理体系中发挥着不可替代的中枢作用。街道办事处作为上级政府的派出机关，是城市社区治理中与居民接触最多的基层行政组织，无论过去或现在，街道办事处在我国城市基层治理中均扮演着重要角色，街道体制在基层社会治理中也一直起着不可或缺的重要作用。

一、街道办事处的管理体制与职能变迁
我国自20世纪50年代设立街道办事处以来，街道办事处的性质、地位和职能随着我国社会历史的变化而不断变化。其发展历程大致可分为三个阶段：
（一）改革开放前三十年：街道办事处的成立及曲折发展
新中国成立后,中国共产党在城市管理中废除了国民党时期的保甲制度,对大城市的区级建制进行合并重组,形成市、区两级政府。为了加强城市政权和城市管理工作,中央政府将区以下的基层工作重心放在了街道,并成功地把自己在城市中的政权组织延伸至街道。在1954年之前,全国各城市的街道组织包括三种类型:一是设立街政府,为城市基层政权；二是设立街公所或街道办事处,为市或市辖区的派出机构；三是“警政合一”,在公安派出所内设立行政干事或民政工作组,承担有关工作。[ 华伟：《单位制向社区制的回归——中国城市基层管理体制50年变迁》，《战略与管理》2000年第1期，第86-87页。]1954 年12月第一届全国人大常委会通过了《城市街道办事处组织条例》（以下简称《条例》），正式规定街道办事处作为市辖区或不设区的市的人民委员会的派出机关，统一其名称、性质、任务和机构设置。至此，街道办事处正式进入国家制度体系，成为我国城市基层的一个管理组织。依据《条例》，到1955年，全国各城市普遍建立健全了街道办事处，我国城市基层组织的设置趋于划一，城区行政管理体制基本定型，并沿用至今。《条例》规定街道办事处的设立条件为：10 万人口以上的市辖区和不设区的市，应当设立街道办事处；管辖区域一般应当同公安派出所的管辖区域相同；街道办事处承担三项职责：“政府有关居民工作的交办事项”“指导居委会工作”“反映居民的意见要求”；街道办设主任1人，设专职干部 3-7人，一般不设内设机构。街道管理体制的形成，使得党和国家政权的力量进一步延伸到城市社会基层，将无组织的街道居民完全纳入城市行政管理体制中，为建国初期的城市经济恢复与社会改造发挥了重要作用。
1958年，全国掀起“大跃进”和人民公社化运动，各城市街道办事处纷纷合并，组建城市人民公社，并且实行由公社党委领导下的“党政合一”“政社一体”的管理体制,城市人民公社实际上取代了街道办事处。街道在转为人民公社的同时，对所辖街区实行全面的行政管理，虽然不是一级政府，但实质上已从区政府派出机关转变为基层政府机构，承担起发展集体经济和文教事业的重要功能。直到1962年,城市人民公社才又恢复为街道办事处。这一阶段，街道办事处的职责和任务实际上已突破原来《条例》规定的三项内容, 开始承担经济建设的职能,机构也有了较大增加,人员成倍增长。这一阶段还有一个特点是加强了党对街道的领导，实现了党组织的下沉，成立了街道党委，街道党委下设党办、组织部、宣传部、团委、妇联等。
1966年“文化大革命”开始后,街道办事处被改组为“街道革命委员会”,并建立街道党委,实行党的一元化领导, 党政完全合一。街道办事处的工作秩序被打乱,工作性质和地位发生了重大变化,不仅变成了阶级斗争和群众专政的工具,而且在事实上成为城市的基层政权组织。街道的工作任务也由管理居民有关事项和经济建设转向以阶级斗争为纲,开展接连不断的政治运动,完全脱离了《城市街道办事处组织条例》的规定。这种状况一直持续到1978年党的十一届三中全会召开。
总而言之，改革开放前30年街道办事处先后呈现三种组织形态——区政府派出机关、城市人民公社、革命委员会。这个时期随着计划经济体制的建立，与之相应地建立起无所不包的单位制管理模式，绝大部分城市居民由各种各样的“单位”进行管理。街道办及居委会的职能比较简单，主要是协助单位和区政府开展工作。整个城市基层实质上是一种单位制为主、街居制为辅的治理体制。
（二）20世纪80年代：拨乱反正，恢复并发展街居体制
“文革”后亟须恢复城市管理秩序，对街道办事处的职能、地位拨乱反正。1978年，全国人大五届二次会议通过新宪法，撤销“街道革命委员会”，恢复街道办事处。1980年，全国人大重新公布了1954年的《城市街道办事处组织条例》，街道办事处作为市或区政府的派出机构的定位也被重新确立，街居体制逐渐恢复并发展。
与单位制时期相比，这一时期的街道办事处在工作对象、工作内容和机构编制等方面都发生了明显变化。1.工作对象大大拓宽,随着经济体制改革和社会结构转型,街道工作的对象扩展到了辖区内所有居民和单位；2.工作任务大大拓展,随着城市管理的改革和居民需求的多样化,很多街道办事处的工作内容拓展到30多个方面100多项；3.机构设置和人员编制大大扩充,城市各街道办事处的工作人员少则几十人，多则上百人,组织机构也早已“科室化”了，除了立法机关和执法机构外,几乎覆盖了党和政府机构的所有对应部门。与建国初期相比，这一时期街道办事处的职责已经实现了两个根本性的转变，即从单一的居民工作转变为地区性的综合管理；从单纯的民政工作转变为地区性的综合服务。[ 黄江松：《新中国70年北京城市基层治理体制改革历程》，《城市管理与科技》2019年第5期，第26页。]
（三）20世纪90年代以来：“两级政府、三级管理”的管理体制正式形成
20世纪90年代中期以来，街道办事处在城市基层行政体制中的地位进一步发生变化。以上海为例，在1996年上海市城区工作会议之前，街道办事处本身并没有更多的资源和独立权限。此后，上海进行了街道管理体制改革，推动市、区两级政府权力下放，强化街道办事处的权限和职能，建立健全“两级政府(市、区) 、三级管理(市、区、街)”的城市社会管理体制。街道对社区事务有充分的协调权，普遍建立了社区联席会议制度，共同开展社区建设。街道办事处被赋予了四种主要权限：部分城区规划的参与权、分级管理权、综合协调权、属地管理权，明确了街道办事处作为一级管理机构的地位。而居委会则被视为一级网络也被纳入整个基层管理体制中来。如前所述，上海市的改革被称为“上海模式”，在全国产生了很大影响。之后, 全国各地很多城市相继建立了“两级政府、三级管理”的城市社会管理体制。这种体制快速推进了社区发展, 各地社区建设的面貌日新月异；但是, 另一方面这种体制也面临越来越多的难题和困境, 一定程度上制约了城市社区发展和基层社会治理的现代化。

二、“两级政府、三级管理”体制下街道办事处的治理困境
“两级政府、三级管理”体制的关键在于“市、区两级政府要逐级放权予街道建立责权利统一、条块结合、以块为主的城市管理体制” [ 张晓玲: 《城市基层管理体制改革探讨》，《学术论坛》2011年第2期，第77页。]。但是在这个过程中，街道办事处的定位模糊、权责不符、职能错位越位等，均成为“两级政府，三级管理”体制下街道办事处遭遇的治理困境。
（一）定位模糊，职能超载
随着2009年全国人大常委会宣布废止《城市街道办事处组织条例》，街道办事处作为政府基层治理的基础层级，长期以来缺乏明确的法律规定，职能定位不清晰，导致街道办事处的角色混乱, 责、权、利不统一。最突出的问题表现为：由于缺乏明确的法律规定, 街道办事处往往难以依法行政, 结果导致经常“以行政代替法律”，在正常履职中越位、错位、缺位现象比较普遍，在党政关系、条块关系、政社关系和街居关系等方面也缺乏规范，与中央赋予新时代街道工作的要求和任务不相适应，影响和制约了街道办事处职能作用的发挥，亟须从法律上进一步规范。如果将街道办事处定位于“派出机关”, 则需要解决其职能不断强化的问题；如果定位于“一级政府”, 则需要修改相关法律, 目前的体制难以一直维系下去。[ 何海兵：《我国城市社区管理体制的主要问题及其改革走向》，《上海行政学院学报》2017年第2期，第56页。]
近年来，随着城市管理重心不断下移，很多原来由条条管理的职能部门负责的任务被下放到了街区，这使得街道管理内容大大增加。目前,街道办事处在实践中承担着城市管理、社区服务、优抚救济、社会治安、文教卫生、计划生育、司法调节、群众生活等数十类任务。特别是在当前城市综合整治和综合执法下移的背景下，工商管理、园林绿化、交通道路等部分任务都被划转至街道城市管理部门，增加了街道管理难度。现在的一个街道办事处几乎涵盖了一个区域政府应有的全部职能, 远远超过了其作为派出机关的职能范围和承载能力，也需要国家层面尽快制订新的条例，明确街道的职责权限。
（二）权责错配，条块分割
如上所述，作为区政府派出机构的街道办事处，法理上不属于一级政权，没有税收征管、行政执法、人事任免等权力，但实际上已经履行一级政府的管理职责，存在着严重的职能错位。[ 张冬冬:《中国城市政府管理体制的结构性突破——以上海市“两级政府、三级管理”体制作为研究对象》，《杭州师范大学学报》（社会科学版）2015年第1期，第112页。]虽然街道办事处的职能不断增加，但是街道办事处的职权并没有随之配套，普遍存在权责错配、“权小责大”的现象。
“两级政府, 三级管理”的体制虽然初步调整了“条块关系”, 从“以条为主”向“以块为主”转变,但长期沿袭下来的“条条统治”依然是支配城市行政机器运转的主导思维方式,“条条”能指挥“块块”, 而“块块”却监督不了“条条”, 双重管理实际上发挥不了作用。所以，在街道层面还存在较为突出的条块矛盾，街道办事处对于辖区职能部门并没有上下级管理权限，各职能部门对街道办事处的工作也没有法定义务进行配合，这使得街道办事处很多管理职责无法展开。这种职责不清、权责不符的状况导致城市管理工作乏力,街道由于没有明确的职权,对问题“看得见,摸得着,管不了”,政府职能部门虽有权管,但由于远离基层,对问题“看不到，管不到”。“条块关系”不顺背后的根本原因在于政府部门利益的存在，难以形成“一个政府”，街道办事处在推进社区工作上往往心有余而力不足。
（三）职能错位越位，削弱了城市基层社会的自治能力
街道办事处职能错位越位，削弱了城市基层社会的自治能力。一方面,街道办事处职能错位,将许多应该由其承担的行政职能推给了作为群众性自治组织的城市居民委员会,使得居委会无论是在工作内容上还是在工作方式上都带有十分浓厚的行政化色彩。这样一来,居委会的自治功能得不到实现,群众性自治组织的法律地位实际上被虚化。另一方面,街道办事处职能越位,承担了应由非政府组织承担的职能,尤其是对社区自治的微观事务管理过多。街道不仅直接包揽了过多的社会自治事务,如直接组织和承办社区内的文化活动、公益性慈善活动、志愿者活动、科普活动等,而且把社区自治组织作为自己的附属单位或下属单位,通过对人员配置、经费来源的控制,直接干预这些自治组织的自主权利。这种职能越位,不仅是政府部门管了不该管的事情,而且严重影响和制约了城市基层社会自治功能的发挥,导致社区各种矛盾增加,难以调动社区成员的积极性。
由此可见，职责模糊、权责错配、职能错位越位，街道办事处在“两级政府、三级管理”现有体制下遭遇了严重的治理危机，已经无法满足新时代城市治理现代化的需求，直接影响到党和国家的路线方针政策在基层社会的最终落地落实，也不利于形成政府治理和社会调节、居民自治的良性互动，亟须深化街道体制改革。

三、党建引领推动街道体制改革的思考与建议
2017年6月颁布的《中共中央 国务院关于加强和完善城乡社区治理的意见》明确提出: “推动街道(乡镇) 党(工)委把工作重心转移到基层党组织建设上来，转移到做好公共服务、公共管理、公共安全工作上来，转移到为经济社会发展提供良好公共环境上来。”[ 《<中共中央国务院关于加强和完善城乡社区治理的意见>辅导读本》，人民出版社2017年版，第3页。]党的十九届四中全会进一步提出，“推动社会治理和服务重心向基层下移，把更多资源下沉到基层，更好提供精准化、精细化服务。”[ 《<中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定>辅导读本》，人民出版社2019年版，第31页。]会后，习近平同志到上海调研时更是明确指出，“要推动城市治理的重心和配套资源向街道社区下沉，聚焦基层党建、城市管理、社区治理和公共服务等主责主业，整合审批、服务、执法等方面力量，面向区域内群众开展服务。”[ 习近平：《在上海考察时强调：深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，提高社会主义现代化国际大都市治理能力和水平》,《光明日报》2019年11月4日第01版。] 这无疑成为新时代社会治理创新和推动街道体制改革的指导思想和根本遵循。 
（一）加强区域化党建，统筹基层治理资源
加强区域化党建的目的在于，把街道体制改革与加强党的基层建设结合起来，在街道办事处层面充分发挥基层党组织的领导核心作用，推动基层执政方式现代化与基层社会治理现代化相融合，统筹整合基层治理资源共享。在街道层面推动区域化党建，关键是建立健全区域化党建的组织体系、平台载体、工作机制、支撑保障制度。
1.在组织体系方面，主要是建立由街道党工委书记担任主席，由各政府职能部门、辖区学校院所、企业园区、“两新”组织等参与的区域化党建联席会议，并将其定位为“区域内资源整合的主要平台以及共治决策平台，主要承担统筹领导和资源整合的功能”[黄晓春等: 《上海社会治理创新中街道体制改革研究》，《科学发展》2017年第12期。]。
2.在平台载体方面，根据情况设立街道党建联席会议办公室、街道党建项目工作小组，重点依托和做强街道党群服务中心，由点及面地拓展党建服务阵地。
3.在工作机制方面，围绕公共服务、公共管理和公共安全等工作重心，形成定期协商、需求对接、党建项目共建、公益服务联做、社会治理联抓、公共平安联保等机制。
4.在支撑保障制度方面，重点是与全面从严治党工作相结合，积极推动党建向商务楼宇、各类园区、商圈市场、网络媒体等的覆盖，同时探索形成党员向居住地党组织报到、在职党员联系群众制度。[容志、刘伟：《街道体制改革与基层治理创新:历史逻辑和改革方略的思考》，《南京社会科学》2019年底12期，第78页。]
（二）建立健全权责清单制度，合理确定街道职能
针对上文中提到的街道办事处定位模糊、职能超载、权责错配，条块分割等问题，应该建立健全权责清单制度，合理确定街道职能。权责清单制度是中国划定政府权力边界，约束行政权力，解决政府权责不对等、权责不公开、权责不明晰等问题的制度化尝试，是中国试图给出的建构现代政府的重要方案。[ 唐亚林、刘伟: 《权责清单制度: 建构现代政府的中国方案》，《学术界》2016年第12期。]2017年6月发布的《中共中央国务院关于加强和完善城乡社区治理的意见》明确指出: “按照条块结合、以块为主的原则，制定区县职能部门、街道办事处(乡镇政府) 在社区治理方面的权责清单。”[ 《<中共中央国务院关于加强和完善城乡社区治理的意见>辅导读本》，人民出版社2017年版，第3-4页。]建立健全权责清单制度的目的是规范街道与政府职能部门的关系，推动条块关系的规范化，从而为“条块结合、以块为主”的政府主导型社区治理体制的成熟定型打下基础。
以北京市为例，2020年1月1日开始施行的《北京市街道办事处条例》（以下简称《条例》）明确指出：街道办事处是区人民政府的派出机关，依法履行辖区公共服务、城市管理、社会治理等综合管理职能，统筹协调辖区地区性、社会性、群众性工作。《条例》还明确街道办事处职责准入制度，未经市或区人民政府审核批准，职能部门不得将街道办事处职责清单外的事项交由街道办事处办理。
（三）推动治理和服务重心下移，构建简约高效的基层管理体制
中共十九届三中全会通过《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》( 以下简称《决定》)，《决定》明确提出了以坚持党的全面领导、坚持以人民为中心、坚持优化协同高效、坚持全面依法治国为主的深化党和国家机构改革的指导原则。其中，关于各级政府治理结构和治理体系，《决定》提出应优化政府机构设置和职能配置，精干设置各级政府部门及其内设机构，科学配置权力，简化中间层次，推行扁平化管理，形成自上而下的高效率组织体系。[②③《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》，新华网2018年3月4日，http: / /www．xinhuanet．com/politics/2018lh/2018－03/04/c_1122485476．htm。]这也意味着，在城市治理体制改革深化过程中，管理和执法重心应该进一步下移，提高街道办事处治理能力和治理水平。与此同时《决定》明确指出，“构建简约高效的基层管理体制。加强基层政权建设，夯实国家治理体系和治理能力的基础”[]。它确定了加强党的基层组织建设和构建简约高效的基层管理体制两项相辅相成、有机统一的任务。在加强党的领导和夯实基层治理基础的根本目标下，基层管理体制的重点在于统筹党政群组织，面向人民群众的需求，协同整合资源，优化管理体系，简化办事程序，推动治理重心下移，形成基层高效的管理体制。基于此，上级机关要优化对基层的领导方式，既允许“一对多”，由一个基层机构承接多个上级机构的任务；也允许“多对一”，由基层不同机构向同一个上级机构请示汇报。推进直接服务民生的公共事业部门改革，改进服务方式，最大限度方便群众。[]深化党和国家机构改革要求构建以激发基层治理活力为目标的城市治理体制，强调城市治理重心下移和基层能动性，变原有“上级部门”为导向的基层管理模式为“民众需求”为导向的模式，落实到城市层面，街道办事处作为基层政权的载体，应遵循新的治理要求开展改革。
（四）完善社会治理体系，强化街道办事处履职能力
中共十九届四中全会通过《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》(以下简称《决定》)，《决定》明确提出“完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法制保障、科技支撑的社会治理体系，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体”[ 《<中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定>辅导读本》，人民出版社2019年版，第30页。]的总体要求。落实到解决城市管理体制问题，结合当前执法权下移改革实践，各街道办事处应真正成为城市管理工作的行动者，强化街道办事处履行职责的能力是各城市极为迫切的要求与任务。如《北京市街道办事处条例》就以地方法规的形式规定了街道办事处在组织实施辖区公共服务、城市管理、平安建设、动员社会力量参与和推进社区发展建设等七项职责。
此外，街道办事处在城市治理过程中存在着专业化程度不够，统筹能力不足的问题，因此，要加强城市管理相关职能部门对于街道办事处工作的指导支持力度，发挥好城市的领导和指导功能，从法规制度层面重构从城市内部纵向分权体制。同时，在城市逐步构建适合城市街道办事处发挥能动性的治理结构，将城市管理工作分为决策和执行双层，即包含市、区政府的决策指导层和包含街道、社区的执行自治层，在各个层级中，分别明确各级管理主体、职权定位、职能部门、职责业务，并整合所涉管理主体的机构调整、工作方式等基本内容。[陆军、杨浩天：《城市基层治理中的街道改革模式——基于北京、成都、南京的比较》，《治理研究》2019年第4期，第22-23页。]《北京市街道办事处条例》就以地方法规的形式规范了街道办事处与职能部门的关系；而且明确了街道辖区内相关治理主体的功能定位，包括社区服务站、社区工作者队伍、辖区单位、志愿服务组织和群众组织，通过制度保障激发多元参与的活力。


第二节  党建引领“街乡吹哨、部门报到”改革的北京经验


面对亟待突破的街道办事处面临的治理困境以及党和国家对于街道办事处新的时代要求和改革方向，各地开展广泛的实践创新。党建引领“街乡吹哨、部门报到”改革是北京市探索街乡管理体制的创新探索，形成了较为成熟的超大城市基层治理的北京经验。2018年11月14日，习近平总书记主持召开中央全面深化改革委员会第五次会议，审议通过了《“街乡吹哨、部门报到”——北京市推进党建引领基层治理体制机制创新的探索》，对北京市“街乡吹哨、部门报到”改革给予了充分肯定。实践证明，这一创新探索为基层社会治理提供了强大的组织保证，为实现大城市的精细化管理提供了体制机制保障。2020年1月1日开始实施的《北京市街道办事处条例》将北京市党建引领“街乡吹哨、部门报到”改革、建立“接诉即办”机制的成功经验纳入法制轨道。笔者在梳理北京市实施“街乡吹哨、部门报到”（简称“吹哨报到”）基本做法与成效的基础上，着力总结其经验与启示，为新时代推进党建引领城市基层治理体制创新、实现社会治理体系和治理能力现代化提供可资借鉴的经验。

一、背景与缘起
“街乡吹哨、部门报到”改革源于平谷区“乡镇吹哨、部门报到”的成功经验。2017年初，为解决金海湖非法盗采金矿多年无法根治的问题，平谷区进行了“乡镇吹哨、部门报到”的改革试验，其具体做法是：街乡发现城市治理中的问题，只要“吹声哨”，就能唤来各个委办局，集中前来“会诊”。通过这个机制，街道乡镇被授予执法“召集权”，一旦召集信号发出，各相关部门执法人员必须赶到执法现场，根据职责拿出具体执法措施，“事不完,人不撤”。由乡镇来主导执法是前所未有的一种模式，很快就发挥了效果、验证了成效：经过117天的专项行动，共行政立案17起，刑拘了10名犯罪嫌疑人；持续十几年、纵横几省市的盗采金矿团伙被剿灭；金海湖的水质20年来首次达到二类标准，生态环境得到了很大改善。平谷区这一做法大大增强了委办局这个“条”和乡镇这个“块”之间的合力，同时也增强了委办局“条”“条”之间的合力，打通了基层治理的“最后一公里”。
2017年9月，北京市委将平谷区的经验做法总结提升为“街乡吹哨、部门报到”并作为全市的“1号改革课题”，在16个区169个街乡进行试点。2018年2月，北京市委市政府印发了《关于党建引领街乡管理体制机制创新 实现“街乡吹哨、部门报到”的实施方案》（以下简称《方案》），将“街乡吹哨、部门报到”改革作为全面深化改革、夯实首都城市治理体系和治理能力基础的一项重要举措。

二、做法与成效
《方案》实施以来，北京市委抓住机构改革契机，完善基层管理体制，把党建和治理有机结合起来，在赋权、下沉、增效上下功夫，以“吹哨”反映群众诉求、发出集结令，以“报到”引领各部门响应、解决群众问题，形成了行之有效的做法,成效显著。
（一）坚持党的全面领导和党建引领，提升党组织的领导力
加强党的全面领导是“街乡吹哨、部门报到”的核心问题。北京市牢固树立“四个意识”，准确把握首都治理特征，自觉把首都发展融入国家发展大局，把首都治理融入国家治理现代化体系，不断深化改革、创新实践，努力做好“建设一个什么样的首都、怎样建设首都”这篇大文章。
1.加强党对街乡工作的全面领导
为推进“基层党建+社会治理”创新，北京市加强街乡领导班子建设，健全街乡工委工作体系，明确街乡党（工）委领导城市基层治理主责主业，根据区委授权，全面负责本地区党的建设，领导本地区基层社会治理等各项工作，发挥总揽全局、协调各方作用。
2.以优化为重点，创新组织引领
北京市围绕提升基层党组织组织力的要求，探索创新功能型党组织建设和区域化党建工作模式，建立区、街乡、社区三级党建协调委员会，形成互联互通的整体合力。2015年，朝阳区委十一届十次全会提出了构建“一轴四网”[注：“一轴四网”中的“一轴”，即把区委—街道（地区）党工委—社区（村）党组织—网格（片区）党组织等四级区域性党组织上下联动形成领导核心轴。“四网”，即在区—街道（地区）—社区（村）—网格（片区）等四个层面，分别搭建由组织体系、工作体系、服务体系和保障体系为支撑构成的党建网络。详细内容参见中共北京市朝阳区委社会工作委员会：《以“一轴网”区域化党建引领基层治理》，中国社区工作网2020年6月27日，http://www.zhongguoshequ1990.org/Con2018NM_list.asp?id=353。]区域化党建体系的总体思路，在全区形成了“一盘棋”的党建体系，重点解决了党建引领基层治理的“四有”（有核、有利、有位、有为）问题，基层党组织引领区域社会治理、服务保障中心任务的整体功能和社会效果得到彰显。
3.坚持党建引领，充分发挥党组织和党员在城市基层治理中的战斗堡垒、先锋模范作用
（1）强化“双先进”作用，把党支部建成基层治理战斗堡垒。党的工作开展到哪里，党支部就建到哪里。在城市基层治理和“疏整促”等重点工作中，一线党支部发挥了核心作用。全市8.8万个党支部推行规范化建设，全面提高了党支部的凝聚力、战斗力。（2）推动“双报到”，动员在职党员融入基层治理。推动基层党组织到所在街乡报到、在职党员回社区报到，积极融入城市基层治理之中。（3）推动“双覆盖”，引领社会领域各类组织参与基层治理。大力推进党的组织和党的工作有效覆盖。全市3100多个社区全部建立党组织，非公企业党推动基层织覆盖率达到83.9%，登记注册的社会组织党组织覆盖率达到75%，基本实现应建必建。[ 宋贵伦：《完善顶层设计 聚力街道乡镇 夯实基层基础——北京实施“街乡吹哨、部门报到”创新治理实践》，《社会治理》2019年第1期，第23页。]
（二）坚持明责赋权优化职能，增强街乡“吹哨”能力
北京市委深刻认识到，街乡是城市治理的枢纽，许多基层治理难题需要街乡去面对和解决，但由于权责错配，责大权小，往往有心无力，特别是面对拆除违建、整治违法经营、治理开墙打洞和环境污染等“硬骨头”时，既没有执法权，又无法有效调度各执法部门，处于进退两难的尴尬境地。在北京市委的大力推动下，全市各级党组织统一思想、共同行动，推进“吹哨报到”改革，着力增强街乡统筹协调功能，以快速调动执法力量解决问题。
1.为街乡明责，使其“吹哨”有据
全面取消街道招商引资、协税护税等职能。制定街道职责清单，明确党群工作、平安建设、城市管理、社区建设、民生保障、综合保障等6大板块111项职责，其中，街道作为主体承担的占24％，其他均为协助、参与，使街道集中精力抓党建、抓治理、抓服务。通过理顺和明确职责，使街乡把该吹的“哨”吹到位。
2.给街乡赋权，使其“吹哨”管用
为确保各有关部门闻哨而动，重点落实街乡对辖区需多部门协同解决的综合性事项的协调权和督办权、对有关职能部门派出机构负责人任免调整奖惩的建议权；强化街乡在年度绩效考核中的话语权，规定街乡对有关职能部门及其派出机构的考核结果占被考核部门绩效权重的1/3。
3.优化街乡内设机构，使其“吹哨”有力
为了减少层级管理，实现精简高效的目标，北京市依据街乡职责任务，按照大部门制、扁平化管理的工作要求，坚持“6办+1纪工委+1综合执法队+3中心”模式设置机构[ 注：“6 办”包括综合保障办公室、党群工作办公室、社区建设办公室、民生保障办公室、社区平安办公室和城市管理办公室。“1 纪工委”指的是纪工委（监察组），职责保持不变。“1 综合执法队”指的是综合执法队。“3 中心”是指党建服务中心、社区服务中心、政务服务中心。参阅：中央组织部组织二局：《在为民办事中提升城市基层党建整体效应———北京市党建引领“街乡吹哨、部门报到”改革情况的调研报告》，《人民日报》2019 年1月10日。]，变向上对口为向下对应，机构数量减少一半以上，职能更优化，运行更高效。
（三）坚持资源和执法力量下沉，推动执法部门到街乡“报到”
为解决基层执法力量分散、难以“握指成拳”等问题，“吹哨报到”改革整合执法机构和资源，推动执法力量下沉到街乡，完善综合执法实体化、常态化机制。全面推广石景山区“1+5+N”模式，在290个街乡建立实体化综合执法中心，以街乡城管执法队为主体，公安、消防、交通、工商、食药等5个部门分别派驻1—2人，房管、规划国土、园林、文化等部门明确专人随叫随到，人员、责任、办公场地相对固定，便于协同行动。执法中心主任由街乡主要领导担任，派驻人员由街乡负责日常管理。建立执法中心党组织，派驻人员中的党员全部将组织关系转入执法中心，增强组织凝聚力。需要多部门解决的复杂问题或突发事件，相关执法人员必须第一时间赶到现场，按照各自职责开展执法，直接解决问题。
（四）坚持共商共建共治共享，拓宽“吹哨报到”参与范围
多元治理主体间结构化社会关系，决定了必须坚持共商共建共治共享的治理原则，充分调动街乡部门、驻区单位和社会力量协同共治。
1.搭建共建平台，凝聚多元治理主体合力
为广泛吸引多方力量参与治理，东城区推进社区、社会组织、社会工作“三社联通”，搭建了纵向到底的“区、街、社区”三级网格一体化工作平台以及横向到边的政府、市场专业力量、社会组织、社区、居民“五方联动”的治理格局。
2.积极引导党员参与社区建设
北京市依托“党员E先锋”网络平台，组织相关单位的在职党员回社区报到服务。各基层党（工）委制定了切实可行的实施方案，丰台区丰台街道、新村街道通过与在职党员签订《志愿服务承诺书》，进一步增强在职党员的“家园意识”和志愿精神；丰台区东高地街道工委则引入“党员积分”“志愿服务储蓄卡”等载体，完善在职党员积分管理制度，实现在职党员社区服务的量化考核，激发了党员参与热情。
3.用好新兴领域治理资源，推动社会力量共建共治
坚持把党建做进去、把资源带出来，通过政府购买服务等方式，发挥新经济组织和社会组织在基层治理中的作用。北京市工商系统根据街道党建和治理需要，把分散的“小个专”企业（小个专”是指小微企业、个体工商户和专业市场）[ 黄琦、万磊：《探索推进“小个专”融合式党建》，《党建研究》2018年第12期。]和商户拢在一起，为基层治理添砖加瓦。北京市司法局党委组织党员律师骨干，成立法律服务团和调解服务团，助力疏解整治促提升。
4.实施“双向”沟通机制，创新共建方式
为促使属地与驻区单位在社区建设中实现“双向”沟通，北京市围绕资源、需求、项目“三个清单”，实现双向需求征集、双向沟通协商、双向提供服务、双向评价通报“四个双向”机制，越来越多的中央和市直机关、企事业单位主动打开“院门”参与治理。北京市自2017年启动“社区之家”示范点创建工作，推动驻区单位履行社会责任,开放内部设施，服务社区居民，实现资源共建共享。截至2018年9月底，全市共创建393个“社区之家”，为居民提供餐饮服务、健身场所、停车资源等。
（五）完善“吹哨报到”响应机制，激活基层治理“神经末梢”
新时代影响社会治理体系和治理能力现代化的最关键因素是体制机制问题。[ 俞可平：《中国的治理改革（1978- 2018）》，《武汉大学学报》（哲学社会科学版）2018年第3期。]为办好群众的烦心事操心事，北京市着力从体制机制创新上破解街乡管理顽症，引导街乡干部深入一线，精准有效破解基层治理难题。
1.完善“街巷长”机制
街长一般由街道处级干部兼任，巷长一般由街道科级干部和站所负责人兼任。北京市深化了“日巡周查月评季通报”机制，加强对街巷长的考核。
2.建强“小巷管家”队伍
“小巷管家”起源于东城区龙潭街道。“小巷管家”对认领的小巷开展日常寻访，劝阻一些违法或不文明行为，同时宣传家庭美德和社会公德，动员组织居民建立自治组织，发现情况及时上报，由街巷长负责协调解决。北京市进一步明确“小巷管家”工作职责、工作流程，扎实推进“小巷管家”典型经验制度化工作。
3.加强社工队伍管理
北京市修订印发《关于进一步规范社区工作者工资待遇的实施办法》《北京市社区工作者管理办法》，从职业定位、发展空间、权益保障等方面完善制度，明确社区工作者工资总体待遇平均水平由不低于本市职工平均工资的70%提高到100%；与此同时，加强规范管理，不断提高服务群众的能力和水平。东城区加强对社区工作者队伍的管理和激励，深化社区“匠心工作坊”建设，试点打造了优秀社区党组织书记工作室，推行社区全面服务制。
4.整合协管员队伍
北京市建立了市级总体统筹、区级部门招录培训、街道统筹管理使用的协管员队伍管理机制，加强了协管员队伍管理。
5.建立专职社区专员制度
社区专员承担社区建设指导工作，具体负责沟通协调、组织发动、检查督促，帮助社区协调解决困难和问题，是“吹哨报到”工作在社区的指导员、宣传员。社区专员主要从街道优秀正科级实职干部中选派，编制在街道、岗位在社区，首批已选派141名。
6.建立健全“接诉即办”机制
作为党建引领“吹哨报到”改革措施的延伸，2019年年初，北京以12345热线为主要载体，启动了“接诉即办”工作机制。从2019年1月1日起，12345热线实行“诉求直派”的方式，即群众诉求直接由市中心派发到全市所有街道乡镇。同时，12345热线信息通报改为以街道乡镇为单位来统计、进行排名。每天都要对诉求集中的全市前10位的街乡以及各街乡办理群众诉求的响应率、解决率、满意率进行汇总，进行排名。每月，市里都要对全市333个街乡镇的接诉即办工作进行排名，并在区委书记月度点评会上通报。“接诉即办”工作机制强化了街道乡镇在民有所呼、我有所应方面的责任。目前，“接诉即办”已经从服务市民向服务企业延伸，企业在开办、经营发展过程中遇到困难和问题，可随时随地拨打12345热线，求助北京市各级政府部门。作为完善优化营商环境的制度机制创新，企业诉求办理情况还将统一纳入全市“接诉即办”考核评价体系。“接诉即办”机制践行以人民为中心的发展思想，从解决一个问题到解决一类问题，政府的治理举措变得更具靶向性，给基层治理带来了新气象，有效提升了治理效率。
（六）推动“吹哨报到”向社区延伸，提升社区服务功能
北京市委认为，“吹哨报到”改革能否取得实效，关键在街道、基础在社区。推进改革中，注重把工作向城市治理“末端”延伸，提升社区综合服务功能，使社区真正成为精准了解反馈群众需求、精准投放服务资源、精准推动治理落地的基本单元。
1.做实做优社区
北京市坚持开展社区减负行动，依法取消市直部门下派社区的工作事项150项、评比达标和示范创建项目31项，需要社区开具的证明由15项减为5项。通过依法减轻社区负担，让社区特别是社区居委会从大量的行政事务中解脱出来，更好地组织群众推动居民自治，提高居民在城市治理中的参与度。社区减负还能促进社区更多地协调包括驻社区单位、市场组织、社会组织等在内的社区各类主体充分参与。北京市各区还根据街道规模，每年为每个街道提供200万元—2000万元不等的自主经费，支持社区服务群众项目。
2.提高社区服务水平
（1）推广“离案式”、走动式工作法，社区工作者年入户率不低于90％，第一时间收集民情民意，为街乡“吹哨”提供需求信息和问题线索。（2）推进社区服务站改革，将政务服务、市场服务、社会服务集中到服务站，一窗受理、集中办理。（3）“一刻钟社区服务圈”实现社区全覆盖。“一刻钟社区服务圈”集中了政府提供的基本公共服务、社会力量和居民个人提供的志愿互助服务、市场机制提供的便民利民服务以及特色服务等，极大地提高了社会服务水平，满足了百姓最切身的需求，预计到2020年底实现社区全覆盖。（4）实施社区精细化治理计划，加强网格服务承载，把“报到”单位等各方面的服务资源集聚起来，对接和提供给千家万户。
3.发动社区群众自我管理自我服务
健全党组织领导的居民自治机制，通过议事厅、恳谈会、理事会等听民声汇民意集民智，拓宽群众参与渠道。培育志愿服务品牌，涌现出“朝阳群众”“西城大妈”“海淀网民”“丰台劝导队”等一批影响力大的群众组织。昌平区回龙观社区和天通苑社区有80万居民，人口密度大，“脏堵污乱差”顽症长期无法解决，群众抱怨“回天”无力，社区发动群众人人出力，开展秩序维护、文化提升、环境整治等活动，参与群众5万余人次，社区面貌得到根本改变，群众称赞“回天”有术。[ 参阅中央组织部组织二局：《在为民办事中提升城市基层党建整体效应——北京市党建引领“街乡吹哨、部门报到”改革情况的调研报告》，《人民日报》2019 年1月10日。]

三、经验与启示
北京市“吹哨报到”改革实施两年多来，成效显著，取得了上至中央领导、下至百姓、中至街道社区干部的广泛好评，地区人居环境明显改善，基层干部队伍面貌焕然一新，人民群众获得感幸福感安全感大大增强。在突如其来的抗击新冠肺炎疫情中，北京市充分发挥党建引领“吹哨报到”“接诉即办”机制，牢牢抓住社区防控这个关键环节，确保各项防控措施落实无死角。因此说，北京市实施的“吹哨报到”改革，是新时代加强和巩固党的执政基础的创新实践，是强化为人民服务宗旨意识的生动写照，充满着推进治理能力和治理体系现代化的新时代气息，具有强烈的创新引领性和示范推动性，为新时代党建引领基层治理体制机制创新积累了宝贵经验。
（一）必须坚持把党的领导和党的建设贯穿基层治理全过程
“吹哨报到”生动实践表明，党建引领是落实“吹哨报到”、推动大城市治理能力和治理体系现代化的根本保证。中国特色社会主义进入新时代，必须落实党领导一切的要求，加强党组织对大城市治理的全面领导，完善党建引领城市治理体制机制创新。新时代要持续深化党建引领，坚持改革推进到哪里、党建工作就跟进到哪里，不断探索和创新城市治理体系，夯实基层社会治理的组织保障，增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，改变党的建设虚化、弱化、边缘化的状态。
1.以“前置”为关键，增强党的政治领导力和思想引领力
各级党委要把统一全局思想认识的关口前靠，要通过广泛开展“大学习、大调研、大讨论”活动把思想政治工作前移，把党的政治和组织优势转化为基层治理优势，增强党的政治领导力和思想引领力。
2.以“优化”为重点，调整基层党组织设置，增强党的群众组织力和社会号召力
各级党委要紧紧围绕突出政治功能的要求，优化基层党组织设置，完善基层党建的组织架构，有步骤、有计划地把社区党组织、驻区单位党组织、非公有制经济党组织以及社区综合治理等统揽起来。[ 狄英娜：《“街乡吹哨、部门报到”——强化党建引领基层治理，促进城市精细化管理的北京实践》，《红旗文稿》2018年第23期。]同时，要使党的组织有效融入基层治理，把支部建在社区，建在重大活动、重要工程项目实施第一线，做到纵向到底、横向到边全覆盖。此外，要加强党支部规范化建设，必须结合街道大部制改革要求，同步调整机关党支部设置，同步配齐机关党务工作力量，同步完善机关党建工作责任制，同步跟进机关党的建设，建立功能型党支部，并在重点工作与重大项目中采取联合组建方式建立临时党组织，实现党的一切工作到支部，在应急处置工作中建立党员突击队、应急队，着力提升党的组织和工作覆盖质量。
3.整合区域党员力量，强化区域统筹，探索创新区域化党建工作模式
新时代要进一步推动基层党组织和在职党员“双报到”工作，健全属地和驻区单位在基层治理与街乡建设中的“双向”沟通机制；健全区、街道、社区三级党建协调委员会组织架构，建立健全联络员制度，汇聚基层治理的党建工作合力，实现基层党建齐抓共管良好格局，强化统筹权威和治理效能。
（二）必须坚持共建共治共享，健全完善基层管理体制和运行机制
“吹哨报到”的丰硕成果表明，在城市管理和基层治理方面必须理顺政府管理的体制机制。“吹哨报到”优化了基层管理的工作流程，打造综合执法平台，提高了城市治理法治化、专业化水平，建设了一支高素质的城市管理队伍和社区工作者队伍。“吹哨报到”坚持以需求为导向，扩大了社会参与，提高了公共服务的保障能力。由此看来，体制机制更带有根本性、稳定性、长期性。新时代加强和创新基层社会治理，必须健全完善基层管理体制和运行机制，改进治理方式，下沉治理重心，强化街道党组织领导核心作用，促进政府、市场、社会、公众等多种力量共建共治。
1.要健全完善街道社区党组织领导基层治理的体制机制
全国城市基层党建工作经验交流座谈会提出，要以街道社区党组织为核心，强化系统建设整体建设，不断提高城市基层党建整体效应。要实现这一要求，必须以街道管理体制改革为着力点，探索赋予街道相应的职责职权，推动职能部门力量在街道聚合，强化街道党组织领导核心作用，从体制机制上为街道党组织领导基层治理、统筹各方创造条件，实现一招破题、满盘皆活。
2.要健全完善共建共治机制，实现治理效能最大化
（1）推动力量下沉，凝聚自治力量。新时代推动基层社会治理创新，要通过体制机制和治理理念的革新，打破条块分割的僵局，整合多方力量参与治理。为此，要把资源、服务、管理下沉到基层，推动相关职能部门力量在街乡聚合；要进一步加强编制保障，配强直接面向人民群众的社区建设部门，促使社区专员在基层收集民情、反映民需并推动解决。此外，要凝聚居民自治力量，挖掘志愿者组织等社会力量，发挥其在街乡联系群众的特点和优势。
（2）发挥市场专业力量承接公共服务和资源配置的作用。新时代要充分发挥市场机制在基层社会治理中的优势，必须创新与完善政府向市场专业力量购买服务的体制机制。其中，政府应以制度和规则制定者、公共服务法定供给者的角色，保障公共服务享受者的权利、机会和规则平等；而“市场机制则以价值规律和市场供求关系为基础的多重理性运行机制，优化公共服务的资源配置”[ 王浦劬：《政府向社会力量购买公共服务的改革机理分析》，《北京大学学报》(哲学社会科学版)2015年第4期。] ，降低社会成员公共服务成本，提升公共服务的效率、效益和品质。
（3）统筹发挥社会组织协同作用。新时代创新基层社会治理，必须坚持以“包容性发展”为中心的发展策略，淡化传统的以管理为目的的行政秩序；[ 张清、武艳：《包容性法治框架下的社会组织治理》，《中国社会科学》2018年第6期。]完善政府与社会组织合作共建中的购买服务与评估监管，加强社会组织“接得住”的能力建设。此外，要开展社区社会组织品牌化建设，秉持共建共治共享理念，以需求定项目，以项目带组织，以组织促服务。
（4）创新街乡议事协商体系，营造“共商共治”氛围。新时代创新基层社会治理，引领街乡协商发展，要按照“党委领导、多元联动、规范协商、共治共享”的总体思路，建立“参与型”社区协商体系，搭建多方参与协商的议事平台。[ 黄意武：《以基层党建工作创新引领城乡社区协商发展》，《中州学刊》2018年第9期。]健全完善社区矛盾纠纷化解工作体系，实现社区议事协商工作线上和线下的有机结合，最大化地引导各类社会组织、流动人口等共商共治。
（三）必须坚持以人民为中心的发展思想，不断满足人民日益增长的美好生活需要
“吹哨报到”实践充分说明，做好大城市治理工作，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实好以人民为中心的发展思路，尊重人民群众的首创精神，切实提高人民群众获得感幸福感安全感。因为新时代我国社会的主要矛盾转变为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，社会主要矛盾的变化，迫切要求在推动基层社会治理中秉持以人民为中心的理念，把服务和造福群众作为出发点和落脚点。
1.坚持面向群众的原则，走好新时代的群众路线
在基层治理中，要坚持民有所呼、我有所应，切实聆听群众诉求，请群众参与，让群众评判，把群众知晓、群众参与、群众满意度作为工作的出发点和落脚点；要依靠群众、发动群众，使人民群众成为发现问题的眼睛和解决问题的帮手。
2.要解决人民群众的多层次需求，增强人民群众获得感幸福感安全感
人民对美好生活的向往就是我们党的奋斗目标。新时代坚持以人民为中心加强和创新社会治理，要顺应人民群众日益增长的美好生活需要，通过全面深化改革和改善民生，增强人民获得感；通过合理有效的分配制度和社会保障制度把“蛋糕”分好，努力推进基本公共服务均等化，不断促进社会公平正义，提升人民幸福感；要把人民群众生命安全放在第一位，以平安社区建设增强人民安全感。
（四）必须坚持以问题为导向，着力破解群众反映强烈的突出问题
“吹哨报到”丰硕成果表明，“吹哨报到”坚持以问题为导向，努力聚焦城市“疏解整治促提升”，使得国际一流的和谐宜居之都建设持续推进。随着改革的深化、经济社会的发展，基层社会治理面临的问题越来越复杂，矛盾越来越突出。新时代推进社会治理创新，要把坚持问题导向、解决突出问题贯穿于工作始终，以破解人民群众反映强烈的问题为抓手。
1.遵循面向问题的原则，强化问题意识
在社会治理实践中遵循面向问题的原则，必须树立到一线解决问题的工作导向，对基层社会治理中突出的短板弱项要扭住不放、持续用力、逐个解决，确保基层治理取得实效。同时，为避免流于形式，应结合基层治理的实际和特点，具体通过入户走访、召开座谈会、发放征求意见表、暗中摸排等形式，找问题、听意见，并合理确定具体工作方案。
2.着力解决人民群众关心的民生问题
新时代推进基层社会治理，要聚焦关乎人民群众实际生活和现实利益的重要问题，特别是涉及城市管理、环境整治、突发事件、社会矛盾等群众“家门口”的操心事、烦心事，解决好食品药品安全、征地拆迁等事关人民群众利益的问题，解决好人民群众在教育、就业、医疗、住房、社会保障等方面的基本需求问题。保障和改善民生是一项需要长期攻坚的重要工作，没有终点站，只有连续不断的新起点。习近平同志指出，“抓民生要抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，抓住最需要关心的人群，一件事情接着一件事情办、一年接着一年干，锲而不舍向前走。”[中共中央宣传部：《习近平总书记系列重要讲话读本》，学习出版社、人民出版社2016年版，第215页。]要把解决群众身边问题的实效性作为检验治理工作的标准，提升人民群众的满意度。
推动党建引领“街乡吹哨、部门报到”改革，是习近平新时代中国特色社会主义思想在京华大地落地生根的生动实践，是落实习近平总书记关于北京工作重要指示、探索大城市治理新路子的创新实践。


第三节  北京市丰台区基层党建引领社区治理创新的探索


一、基本背景
习近平总书记视察北京时，提出北京要立足“四个中心”功能定位，不断优化提升首都核心功能，明确了北京在新时代的战略定位，提出了建设国际一流和谐宜居之都的奋斗目标。北京市委书记蔡奇在调研南部地区发展时，提出“丰台区要上台阶”“未来风光看丰台”“妙笔生花看丰台”的要求，不仅为丰台区指明了发展方向，更凸显了丰台区在首都发展大局中的地位和作用。
北京市丰台区作为中心城区，是首都核心功能主承载区，是建设国际一流和谐宜居之都的关键地区，总面积306平方公里,常住人口210万人，下辖16个街道、5个乡镇，现有城市社区326个（不含新型农村社区27个）。新版《北京城市总体规划(2016年—2035年)》精准定位丰台城市功能，赋予了丰台新的历史使命，是丰台未来发展的纲领和遵循。未来的丰台，将成为首都高品质生活服务供给的重要保障区，首都商务新区，科技创新和金融服务的融合发展区，高水平对外综合交通枢纽，历史文化和绿色生态引领的新型城镇化发展区。随着城南行动计划的逐步落地和城市化进程的不断加速，丰台区社会治理工作面临前所未有的机遇和挑战。
近年来，丰台区紧抓难得的发展机遇，在北京市委、市政府的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻习近平总书记关于北京工作重要指示精神、全国和北京市组织工作会议精神，以加强和创新社会治理为重点,充分发挥党建引领作用，立足社区治理抓党建、抓好党建促社区治理的理念，在实践中探索出一条以基层党建引领社区治理创新的路径。

二、做法与成效
（一）突出政治引领，加强党对社区治理的全面领导 	
丰台区各街道社区党组织坚持党建引领，强化责任落实，切实担负起社区治理的领导责任，牢固树立抓好党建就是最大政绩的责任意识，把政治建设放在首位，不断增强街道社区党组织的政治功能和战斗力，以此强化街道社区党组织对社区治理工作的全面领导。
1.强化街道社区党组织领导核心
一是建立由街道党工委书记任组长的党建工作领导小组，定期组织召开党建领导小组会议，研究分析社区治理新形势、破解社区治理难题。二是抓好区域化党建，做实街道、社区党建工作协调委员会，进一步抓实商务楼宇、非公企业、商圈市场、网络媒体等领域的党建工作，以党建工作引领社区治理创新。近年来，马家堡街道时代风帆楼宇党委创新基层党组织发挥政治功能的途径和方式，不断扩大党在城市商圈的覆盖面和影响力，探索出一条楼宇党建工作新路径，把服务企业和服务群众有机融合起来，形成时代风帆楼宇党建品牌。丰台区委高度重视楼宇党建工作，将时代风帆楼宇党建模式向区内43座商务楼宇复制推广，让党的旗帜在每一个基层阵地都高高飘扬。
2.严格落实街道社区党组织书记党建第一责任
一是严格履行街道党工委书记和社区党组织“第一责任人”职责，做到重要工作要亲自部署，重大问题亲自过问，重点环节亲自协调，重要案件亲自督办。把落实责任体现在促进履职、促进社区治理的真抓实干和示范引领上，走在前，做表率。二是以“两委”换届为契机，选好配强社区党委书记，实现党委书记、居委会主任一肩挑100%，提升社区党委组织力。
3.建立健全街道社区党建责任清单
丰台区各街道党工委始终把关注民生、解决民生作为社区治理、服务群众的重要抓手，为此建立健全了街道党工委、社区党委、基层党支部“三级责任清单”、党组织服务群众工作项目经费正（负）面清单、处级领导和科室包片社区责任清单、党风廉政建设责任清单等，进一步对基层党组织职责任务和工作运行机制进行系统梳理和明确。建立健全街道党工委全面负责、处级领导定点联系、机关科室帮扶支持、基层党组织具体实施的党建工作机制，切实担负起社区治理的领导责任。
（二）加强组织引领，建构起社区治理新格局
丰台区把党的建设放在首位，加强组织引领，实现了地区、街道、社区党建力量的统一整合，把党的组织优势转化为社区治理优势，建构起社区治理新格局。
1.区委层面构建起全方位领导体系
在区委层面构建党建领导小组、分管系统党建工作组、区党建工作协调委员会、区委党建办“两组一委一办”领导体系，以此推动社区治理工作领导责任的有效落实。新冠肺炎疫情突发后，丰台区委第一时间成立了丰台区疫情防控工作领导小组，统一指挥调度全区疫情防控工作。区四套班子领导全部下沉所联系街乡镇包片督导，各级党政主要负责同志靠前指挥，纪委监委跟进开展专项监督，推动各项防控措施从严从细落实到位。
2.街道层面建立健全街道、社区两级党建协调委员会
截止到2019年底，丰台区全区323个社区全部成立了党建工作协调委员会，已经成为引领辖区各领域党组织推动基层社会治理的重要抓手。各街道社区制定切实可行的社区党建工作协调委员会议事规则、联系制度，做实“三项清单”“四个双向”机制，形成社区与辖区单位双向服务，资源共享的良性局面。2019年全年解决环境治理、小区停车、“门前三包”等难题1140件。[ 记者刘美君：《北京丰台再建20个楼门治理、10个社区协商议事厅示范点》，千龙网，2020年1月9日。]
3.社区层面推进“大党委制”
丰台区自2012年起，在全区所有社区试行“大党委制”工作，经过不断探索与实践，逐渐形成了“区委全面统筹，街道指导推进，社区具体落实，辖区单位积极参与”的“大党委制”党建新格局。各社区充分发挥“大党委”的核心作用，坚持“社区党建共商、社区事务共管、社区资源共享、社区难题共解”的原则，以党建带群建，把社区党建、驻区单位党建、非公有制经济组织和社会组织党建以“大党委制”的形式统揽起来，充分发挥基层党组织在价值引领、组织动员、支持服务、统筹协调和凝聚骨干方面的作用，汇聚治理资源，协调治理行为，提升了精细化治理水平和基层治理能力。
新村街道怡海花园社区住着2.88万人，是丰台区最大的社区，人口密度高，治理难度大。社区党委充分发挥基层党组织和基层党员的模范带头作用，调动物业企业参与社区治理的积极性，积极推进社区“议事协商”制度，社区党委统领社区居委会、业主、物业公司及社会单位的等各方力量，就社区治理过程中存在的问题难题诸如垃圾分类、业主委员成立等进行沟通、共商共治共享，把怡海花园社区建成深得居民喜爱的“温馨家园”，被住房和城乡建设部评为“宜居小区”。
（三）推进资源引领，夯实社区治理基础支撑
丰台区积极落实新时代社区治理创新要求，坚持资源力量下沉，从人力、财力和组织资源三个方面加强社区治理的基础保障。
1.强化人力保障
一是推进“领头雁”工程。2020年，丰台区重点扶持10个区级“优秀社区书记工作室”示范点建设，通过探索党建引领社区治理新模式，发挥优秀社区书记工作室在打通基层治理“最后一公里”方面的作用。
二是完善社区工作者选任招聘、绩效管理、考勤管理、教育培训等制度，推进“全能社工”模式，增强了社区干部服务群众的能力。
三是深入推进小巷管家和街巷长制，探索开创“院长制”负责的社区治理工作模式。选派街巷长，由街道干部和社区负责人担任，对所负责街巷的环境整治提升和文明创建行使监督权和处置权。招募热心居民担任“小巷管家”，主要职责是“每日巡、经常访、及时记、随手做、实时报”，共同参与家门口街巷环境整治提升，提升背街小巷城市化精细化管理水平。宛平城是文化名城，社区内平房院落混杂，社区在原有街巷长和新设立的“院长”的基础上将城内街划分，增加“片长”，探索开创“街长、片长、巷长、院长”层层负责的社区治理工作模式。
2.强化经费保障
统筹整合街道自主经费、党组织服务群众经费及社区公益金，开展社区经费综合使用试点，将充分征求多数群众意见作为社区经费使用的前置条件，社区党委在使用党组织服务群众工作经费和社区公益金时，必须线上线下征求群众意见，共同讨论经费使用项目，真正做到了经费怎么花，群众说了算。
3.强化组织保障
一是丰台区为助推社区党支部提档升级，认真贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》（以下简称《条例》），遵循《条例》加强党支部标准化、规范化建设，推动党支部在为民服务中团结凝聚党员、发挥好战斗堡垒作用；推动党员在为民服务中亮出身份、冲锋在前，发挥党员先锋模范作用。
二是按照“阵地、家园、平台、窗口”的定位，全面推进各级党群服务中心体系和功能建设,取得了初步的阶段性成果。丰台区在全市率先研究制定党群服务中心政策体系，即《党群服务中心建设管理办法》“1+3”政策体系和《“两新”领域党务专职工作者管理办法》，统筹指导全区各级党群服务中心的建设、运行和保障。
三是注重在新冠肺炎疫情防控中发挥和增强各级党组织的凝聚力、战斗力。截止到2020年6月7日，丰台区共选派4600名干部下沉社区村，开展“在职党员顶岗一日”行动，组建党员突击队520个，设立党员先锋岗1473个，动员3.5万名在职党员参与社区防控，在抗“疫”一线发展党员15名。
（四）注重机制引领，提升社区治理效能
丰台区各街道社区党组织坚持以党建引领建立健全社区治理体制机制，大力提升了社区治理效能。
1.深化党建引领“街乡吹哨、部门报到”机制
一是深化“吹哨报到”改革，顺利完成街道机构综合设置和乡镇机构试点改革。推进社区减负，清理规范社区表格，区级事项精简94.9%。2020年，把物业服务纳入基层治理体系，在20个试点小区探索党建引领物业企业和业委会深度参与社区治理。同时，将“吹哨报到”工作作为重要指标纳入考核体系并提高该项考核权重，用考核推动党建责任层层压实，用考核推动治理重心下移。
二是扎实推进“双报到”工作，切实做到“需求导向”，提供精细化服务。依托全区7万多名回社区（村）报到的在职党员，形成“党员亮身份”“民情前哨”等志愿服务品牌，让服务群众和引领群众参与成为全区基层党组织和广大党员的自觉行动。丰台区云岗街道工委深化党建引领“吹哨报到”机制，组建“民情前哨”志愿者队伍，树立到一线解决问题的导向，形成了“发现问题上前一步、分析问题深入一步、回应问题主动一步、解决问题快速一步”民情前哨“四步”工作法，努力实现群众身边问题“未诉即办”“未诉先办”，真正做到了群众不顺心的事有人管、解决好，地区居民的获得感幸福感安全感得到进一步提升。
三是用心用情做好“接诉即办”。坚持民有所呼、我有所应，以12345 热线办理为主线，构建群众诉求征集系统。强化城市管理监督指挥中心体系建设，建立“月点评、周调度、日分析”工作机制和包片督导机制。2019年全年共受理群众诉求18万件，响应率始终保持100%，解决率、满意率分别由2019年1月份的40.3%和58.3%上升到12月份的74.8%和86.1%。[ 数字来源：《2020年北京市丰台区人民政府工作报告》（丰政发〔2020〕1号），来源：北京市丰台区人民政府官网。]新冠肺炎疫情突发以来，充分发挥“吹哨报到”“接诉即办”工作机制作用，加大群众涉疫诉求办理力度，有力解决了一批包括涉疫、复工复产在内的民生诉求。2020年上半年受理市12345热线交办诉求13.2万件，同比增长46.3%，群众涉疫诉求解决率、满意率保持在95%以上。[ 数字来源：中共北京市丰台区委书记徐贱云在丰台区委十二届十一次全会上的工作报告，2020年8月1日。]
2. 完善社区议事协商机制
丰台区各社区结合各自社区特点和居民需求，不断完善社区议事协商机制，创新“网络互动”模式、“社区议事厅”模式、“个别恳谈”模式、“走访入户”等模式，得到社区居民的认可和支持。从2011年起，和义街道在所辖的各个社区内开始实施社区事务会商会制度，每个社区每月召开会商会，解决社区大事小情，建立起一个政府与群众、社区与群众、群众与群众的沟通平台，以群众的满意和利益为工作出发点，及时解决社区内群众存在的矛盾和问题，将矛盾及时化解，得到社区居民的大力支持。2020年，北京市丰台区在全区创建20个楼门治理示范点和10个社区协商议事厅示范点。
3.创新“掌上四合院”和楼栋党支部服务群众新机制
自2018年以来，在“街乡吹哨、部门报到”和在职党员“双报到”工作的推动下，方庄地区工委和社区党委借助微信，创新基层党组织的建制，扩大党组织的覆盖面，以“地缘”为纽带，把每栋楼里的在职党员、退休党员和流动党员融合组织起来，成立楼栋功能型党组织，把支部建在居民楼，做到了民有所呼，必有回应，让方庄地区社会治理和服务实现与百姓零距离的对话沟通，及时解决百姓身边的急事难事小事，实现了社会治理模式的创新发展，得到中组部等上级单位认可。
4.推进党员管理机制创新
针对社区老党员增多，下岗职工党员增多和在职党员参与社区治理增多的新特点，丰台区各社区党组织推进党员分类管理，分层面地加强社区党员的教育和管理。云岗街道工委积极探索实施党员分类管理，即根据党员特点，按照党员自主选择、组织审核、公示等程序，建立关爱型党支部（由70岁以上和生活不能自理党员组成）、就业型党支部（由在职党员组成）和服务型党支部（由有专长的退休党员组成），经过不断探索完善，取得积极成效。新村街道工委面向社区党组织和社区党员推出“党性积分”的管理新模式，旨在以“积分”的形式、量化的手段进一步健全完善党员管理机制，切实加强社区党员的日常管理，提升社区党组织服务群众的能力水平，有效解决社区党员参与活动比例低、社区党组织发挥作用不充分等实际问题，为新村地区的各项工作发展和社会和谐稳定提供坚强的组织保证。
（五）强化服务引领，创新社区治理路径
丰台区各街道社区党组织坚持以人为本，服务居民，不断创新社区治理路径、搭建新的服务平台，积极引导辖区职能部门、社区社会组织、社区居民等参与社区服务和社区治理。
1.成立市民劝导队，为平安社区建设贡献力量
丰台区市民劝导队（简称丰台劝导队），是一支以党员为骨干、居民群众广泛参与的志愿者队伍，源于丰台街道永善社区。早在2007年，丰台街道永善社区党委有组织地动员和组织群众参与社区建设，牵头组织了一支党员带头、居民参与的社区市民劝导队，规劝流动商贩、违章停车、店外经营以及邻里纠纷等。2011年10月，丰台街道永善社区市民劝导队的经验做法在全市推广。经过十几年的发展，丰台区302个社区劝导队已经发展到3万余人，并全面实现劝导队志愿者“志愿北京”平台实名认证注册，“劝导”范围从街面延伸到楼门、家庭,“劝导”内容从市容秩序延伸到安全维稳、文明行为等社区工作的方方面面, 取得突出成效，成为社区平安的守护人。2015年,丰台劝导队被市公安局命名为首都四大品牌群防群治组织；2016年,丰台劝导队荣获首都文明委首都综治委等授予的首都学雷锋示范站；2018年，丰台劝导队作为团体组织被评为“2018年度中国正义人物”。[ 张宝生、王春发、关通、单洁：《活跃在首都治理工作中的四支队伍》，《前线》2018年第5期，第93-94页。]
2.开创“民情图”工作法，用绣花精神织密“惠民网”
西罗园街道角门东里二社区，为解决城市社区工作中出现的“机关化”“被动化”“表面化”的三种倾向，从“走家串户”入手，充分发扬党密切联系群众的优良作风，针对社区老年人多、弱势群体多、流动人口多、居民诉求多的特点，社区党委以“知民情、顺民意、解民忧、惠民生”为工作出发点，开创了“民情图”工作法，实现了心贴心为民服务、实打实为民解忧，用“绣花”精神构筑起一张牢固的“惠民网”。2012年，在全区范围内推广了“民情图”工作法。经过几年的实践与再创新，城市社区治理水平得到显著提升。[ 丰台区西罗园街道工作委员会：《北京市丰台区西罗园街道：用好“民情图” 织密“惠民网” 创新城市社区治理新模式》，人民网2018年11月1日。]
3.积极培育社区社会组织，提高社区治理专业化水平
丰台区按照“一街道一中心”的工作目标，加强社区社会组织孵化培育中心建设，以社区社会组织为平台，创新基层社会治理模式，提高社会治理专业化水平。在丰台区委、区社会工委的大力支持下，和义街道工委于2013年成立了丰台区首个街道级社会组织服务平台，即和义街道社会组织孵化、培育与合作中心（以下简称中心）。几年来，中心采取“政府搭建平台、社会广泛参与、专业机构运作、公益组织受益”的模式，积极探索“社区、社会组织、社工”联动机制，推动建立以社区为平台、社会组织为载体、专业社会工作人才队伍为支撑的社区服务管理新机制，推进多元主体参与，创新社区社会治理。同时，各街道充分利用社区公益事业金、社区党组织服务群众专项经费，扶持社区社会组织发展，指导社区社会组织以社区居民的需求设计服务项目，并按照一定的标准开展服务，社区居委会充分发挥监督作用，政府部门则通过契约管理等方式，在对服务情况进行科学评估后，对从事服务的社区社会组织予以奖励或补助。 
4.聚焦群众需求创品牌，工作成效明显
聚焦当前服务居民群众中不断出现的热点难点问题，丰台区坚持实施基层党建创新项目孵化工程，强化保障、注重指导，着力打造特色服务品牌。一是在解决老百姓看病难题上首创“智慧家医”模式，为社区居民提供了一体化、连续性的健康管理和基本医疗服务。二是各街道、社区党组织利用服务群众专项经费，深入开展“一社区一品牌”工作。马家堡街道嘉园二里社区为典型的混合型老居住区，产权复杂，围绕老旧环境问题、老龄化问题，以党建引领实践打造“我爱我嘉”文化服务品牌，带动辖区单位和党员、居民一起决策、一起合作、一起学习、共同参与社区治理激发社区活力，实现聚力同唱党建红，我爱我嘉齐步走。

三、经验与启示
丰台区以基层党建引领社区治理的创新实践，取得良好效果，地区居民的获得感幸福感安全感不断增强，从而带给我们深刻的启示。
（一）必须把基层党建作为贯穿社区治理始终的核心与关键
丰台区推动基层党建引领社区治理创新的探索，抓住了基层党的建设这个龙头，把做实基层党建作为贯穿社区治理的核心与关键，有利于把党的政治优势、组织优势和群众优势更好转化为社区治理效能。云岗街道通过加强基层党建，通过“一委两会三平台” （街道工委、街道党建工作协调委员会、社区党建工作协调委员会、街道、社区、楼院议事三平台）作用的充分发挥，形成了工作合力，通过开展党政群共商共治，使党组织领导下的居民自治机制、民主协商机制、社会参与机制、多元治理机制有机融合，形成“大家议、一起干、共同建设美好家园”的共识。由此可见，中国特色社会主义进入新时代，深入推进社区治理现代化，必须不断织密建强党的基层组织网络，发挥基层党组织坚强战斗堡垒作用，以基层党建贯穿、引领社区治理始终，才能更好地守望群众的幸福。发挥党的独特的政治优势，为社区治理指引正确方向和价值体系，增强社区治理的方向感和凝聚力；发挥党的组织优势为社区治理提供严密有效的组织结构和制度体系，确保社区治理的统一性、有序性；发挥党组织、党员的模范带头作用，以党建引领社区治理向纵深发展，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。
（二）必须把让人民满意作为社区治理的根本标准
让百姓安居乐业、实现社会和谐稳定，是社区治理的初衷，这就要求我们必须把让人民满意作为社区治理的根本标准。丰台区推动基层党建引领社区治理的实践充分说明，做好大城市治理工作，必须坚持以人为本，抓住社区居民普遍关心的突出问题，把增进人民福祉、促进人的全面发展作为根本出发点和落脚点，把人民放在心中最高位置，坚持全心全意为人民服务，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，从而真正满足人民群众对美好生活的向往。同时，尊重人民群众的首创精神，坚持依靠居民、依法有序组织居民群众参与社区治理，才能构建起人人有责、人人尽责、人人享有的社区治理共同体。
（三）必须把机制创新作为社区治理的重要动力
坚持机制创新，是加强社会治理的重要动力。丰台区推动基层党建引领社区治理创新的探索，是城市基层社会治理创新的生动实践。为做好超大型社区的精细化管理,新村街道工委和社区党委紧扣“七有”要求和“五性”特点，不断探索完善党建引领下的共商、共建、共享机制，以创新社区治理模式为重点，努力创造党建引领、物业发力、居民参与、社会响应的良好局面，取得较好成效。由此可见，只有与时俱进、改革创新，勇于探索实践、善于总结经验，不断创新城市社区治理体制机制、方式方法，才能凝聚各方力量，使社区、社会组织、社会企业、驻区单位等在基层社区治理中发挥更大作用，提升社区多元主体参与基层社会治理的能力，加快推进基层社会治理现代化。
（四）必须把共建共治共享作为社区治理的重要目标
打造共建共治共享的社区治理格局，是社区治理体制制度建设的重要任务，是实现社区治理现代化的基本目标。丰台区推动基层党建引领社区治理创新的探索，是构建社区治理共同体的有益探索。新时代加强和创新社区治理，需要进一步加强顶层设计，构建以党建为龙头，以政府为主导，推动社区、社会组织、社会企业、社会单位“四社联动”，发挥民主协商、法治保障、科技支撑等多种优势的社区治理体系，形成以基层党建引领社区治理的共建共治共享新格局。



第五章  社区党组织以及党领导下的社区居委会



第一节  社区党组织与社区治理


本书第一章提到，城市社区治理是指在城市社区范围内，由政府行政组织、社区党组织、社区自治组织、社区非营利组织、辖区单位以及社区居民等多元主体，在法制化、规范化的前提下，共同管理社区公共事务的活动和过程。社区党组织是城市社区治理共同体中的一个较为特殊的主体，它是党的路线、方针、政策在城市基层社区的执行者，也是城市社区公共事务与政治生活的主要领导者和广大社区群众根本利益的代表者，在当前的城市社区党建和社区治理中发挥着领导核心作用。如果说城市社区治理工作面临的是上上下下“千条线”，那么毋庸置疑，社区党组织就是穿起“千条线”的“一根针”。只有通过建强社区党组织这个核心，才能实现强治理、强发展。良好的社区治理秩序和成效，始终离不开社区党组织的有力领导。

一、社区党组织的发展历程
任何事物都有一个孕育、发生、发展的过程。伴随着我国城市社会的转型变迁，社区党组织作为城市社区治理共同体的核心部分，其功能定位也在不断发生变化。新中国成立以来，我国城市社区党组织建设的发展历程，大致可以分为以下五个阶段。
（一）奠基阶段：1949年——1986年
新中国成立后，中国共产党在城市社会的管理模式上基本沿袭了革命时期的体制。与其相适应，在基层党组织建设上按照“支部建在连上”的传统，在基层组织建设方面就采取了“支部建在单位”的模式，并逐渐地形成了以“单位制”为核心，“街居制”为辅的城市社会管理体制。但是在以“单位制”为主的管理体制下，“街居制”即依靠街道和居民委员会进行管理，只是起到拾遗补阙的作用。
1954年第一届全国人大四次会议，制定并通过了《城市街道办事处组织条例》和《城市居民委员会组织条例》，对街道办事处和居民委员会的性质、作用、地位、职责、组织结构等都做了明确规定。此后，“街居制”的城市管理体制逐步建立起来。在这种单位制体制下，中国共产党通过对单位的掌握来引导和动员社会成员，进而掌握整个社会，城市居民委员会的权限和功能都是非常有限的。在“文化大革命”时期，这种街居制遭到了一定的破坏；“文化大革命”结束以后，很快就得到恢复。1980年，全国人大常委会重新公布了《城市街道办事处条例》《居民委员会组织条例》，街道办事处、居委会的职能和机构进入了一个大发展的新阶段。
在这一阶段，在“单位制”的体制下，党在城市中的基层组织建设主要是按照区委、街道党委、企事业单位党委来设置党的各级组织的。可以说，城市基层党组织主要是在单位系统内进行组织建设和开展组织活动。而且党组织在单位系统内部的活动与周边邻里基本上是没有什么联系的，更没有形成社区板块互动式的或联合式的党组织活动。在这一阶段还没有城市社区党建这一概念和需求，也还谈不上城市社区党的组织建设。但是，这一阶段城市基层党组织建设的优良传统和做法，为后来城市社区党组织建设奠定了重要的基础，提供了一定的经验。
（二）试验阶段：1986年——2000年
随着我国改革开放的不断深入和社会主义市场经济的不断发展，新情况、新问题不断涌现，管理重心下移，大大地削弱了单位对人的管理幅度和力度，历史上的单位体制逐渐被打破，条块分割的城市管理体制也受到了一定的冲击。在这种经济体制和社会结构都发生变革的形势下，原有的管理体制已很难适应形势发展的需要，党要有效地管理和整合社会，就必须依托新的载体和平台，于是，“集人口、区域、环境、经济、文化等要素合而为一的社区就成为首要的选择，城市社区成了社会整合的新载体” [ 王炳林：《市场经济条件下党的基层组织建设研究》，人民出版社2008年版。]，“社区”应运而生。从20世纪80年代国内有了第一批社区开始，社区逐步成为城市的细胞。
1986年，民政部为了推进城市社会福利工作改革和解决城市贫困人群以及城市居民中普遍存在的看病难、购物难等问题，率先提出了“社区服务”的概念。但由于这一时期的城市社区建设主要还集中在社会福利方面，所以未能引起社会的广泛关注。1991年，民政部为了拓宽民政工作，正式提出“社区建设”的概念，大力推进社区建设在全国的发展，“社区”一词也逐渐成为热词。社区建设被纳入了经济和社会发展规划，提上了政治议事日程。党组织的建设也逐渐向社区延伸。1996年，上海市委率先提出了社区党建工作，并于1997年在全市下发了《中共上海市委关于加强和改进社区党的建设工作的若干建议》(沪委〔1997〕7号文) ，开始在全市范围部署开展社区党建工作。紧随上海之后，北京于2000年1月在全市范围下发了《关于加强街道、社区党的建设工作的意见》，从而正式开启了全市范围的社区党建工作。
在地方的积极探索之外，中组部自上而下的推动也对社区党建工作的推进起到了重要作用。1996年中组部下发了《关于加强街道党的建设工作的意见》，单独列出一部分对搞好居民区党支部(即后来的社区党组织前身) 建设工作提出了明确的指导意见，明确指出城市社区党组织是“居民区各种组织和各项工作的领导核心”，还对加强党委领导班子的建设、做好党支部建设提出了一定的要求。1999年9月，江泽民在上海市徐汇区康健街道康乐小区视察时明确指出：“社区党建和社区精神文明建设结合起来，为居民办好事，办实事，就会有生命力。”“社区党建联系着千家万户，大有可为。”[ 马利：《社区党建大有可为——记江泽民总书记考察上海市康乐小区》，《人民日报》1999年9月29日第2版。]1999年和2000年，中组部还分别在上海、北京召开了有关街道、社区党建的座谈会、研讨会，不仅对街道、社区党建工作做出了全面部署，还提出了今后一个时期有关街道、社区党的建设的指导思想、主要任务和目标等。同时还在全国许多城市进行了试点。
在这一阶段，街道党组织在整个社区建设、管理、服务等工作中的基础性地位得到进一步加强，街道党组织成为当时社区工作中的责任主体，这也为城市社区党建工作的开展积累了新经验。
（三）政策形成阶段：2000年——2004年
从2000年社区建设运动开始至2004年10月，中共中央办公厅转发《中共中央组织部关于进一步加强和改进街道社区党的建设工作的意见》( 即“中办发〔2004〕25 号文件”) ，此一阶段为社区党建的政策思路形成时期。这一时期的社区党建主要围绕两个方面展开: 即推动社区党组织的组织建设和确立社区党组织在社区中的领导核心地位。
一是以居委会辖区为单位建立和健全党的组织。从社区建设一开始，全国各地都把“一社区一支部”作为其社区党建工作所要完成的首要目标，积极建立和健全社区党组织的设置。这一工作在2006年底基本完成，当年全国7万余个城市社区中，建立社区党组织的比例已经达到98. 7% [ 董宏君: 《服务社区群众建设和谐社区》，《人民日报》2007年9月2日。 ]。
二是扩大社区党员的规模。各地出台文件，明确要求从企事业单位中退休、下岗的党员( 包括干部) 把组织关系转入所居住社区的党组织，一些地方同时尝试将居住在社区中的在职党员、流动党员纳入社区党组织的管理范围内。
三是提高社区党组织干部的素质。如 2000年北京市为了充实社区干部队伍的力量，面向社会公开择优招聘了1921名社区事业干部(其中大专以上学历861人) ，由其担任社区的党组织书记或居委会主任。[ 牟洁: 《借势奥运全面推进首都社区建设——访北京市民政局局长刘宝成》，《社区》2001 年第7期。]
四是充实社区党组织的工作资源。社区党组织缺乏经费，办公设施和活动场所等工作硬件条件落后，干部工资待遇偏低等是社区党建起步时各地普遍面临的问题，因此，加大对社区党建资源的投入是各地开展社区党建时关注的重点工作。
五是动员党员参与社区建设。社区党组织不再局限于党组织的建立和扩展、党员的管理、意识形态宣传和动员等传统工作，而是积极动员党员参与社区建设。
张超撰文指出，民政部和中组部在上述问题上存在着政策导向上的差异。[ 张超：《城市社区党组织建设的历史演进及其行为取向》，《中共浙江省委党校学报》2016年第4期，第118页。]民政部作为“中办发〔2000〕23 号文件”的起草者和社区建设运动的主要推动者，更侧重强调社区本身的自治功能，更重视发挥社区居委会在社区建设和管理中的作用。而对社区党组织在社区中的领导角色并未突出强调。民政部在文件中规定了社区党组织自身的组织建设工作和党员在社区建设中的参与问题，并明确指出社区党组织要支持和保证社区居民委员会实行依法自治。与民政部这种政策思路形成对比的是，中组部更强调社区党组织在社区事务中的全面领导作用。2002年中组部在海南省海口市召开全国中小城市街道社区党建工作经验交流会，强调社区党组织是社区组织和社区工作的领导核心，只有坚持社区党组织的这一领导地位，才能确保社区建设沿着正确方向发展。此次会议还提出，未来要积极探索社区党组织发挥领导核心作用的有效途径和实现形式，积极提倡社区党组织书记和社区居委会主任实行“一肩挑”。[ 宗树：《全面推进中小城市街道社区党的建设工作》，《党建研究》，2002年第3期。]同年召开的党的十六大也明确提出，“党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础，……要坚持围绕中心、服务大局，拓宽领域、强化功能，扩大党的工作的覆盖面，不断提高党的基层组织的凝聚力和战斗力……高度重视社区党的建设，以服务群众为重点，构建城市社区党建工作的新格局。加大在社会团体和社会中介组织中建立党组织的工作力度” [ 《十六大以来重要文献选编》（上），中央文献出版社2004年版，第41页。]。
由于民政部和中组部政策导向上的不一致以及缺乏规范社区党建的专门性文件，明显使得不少地方在处理社区党组织与社区自治组织的关系上出现了工作上的困难和认识上的困惑。[ 北京城市社区党建课题组: 《北京市城市社区党建状况调查》，《城市问题》2003年第4期；朱步楼：《实现党建重点转移加强社区党建工作──南京市社区党建工作的调查报告》，《唯实》2001年第4期。]在此情况下，中央加紧了制定社区党建规范性文件的步伐。2004年10月4日中共中央办公厅转发《中共中央组织部关于进一步加强和改进街道社区党的建设工作的意见》( 即“中办发〔2004〕25 号文件”) 。根据这一文件的规定，社区党组织要讨论决定本社区建设、管理中的重要问题，领导社区居民自治组织和社区群众组织。这一规定赋予了社区党组织在社区建设和管理事务中的决策权，明确了社区党组织与社区自治组织和社区群众组织之间的领导与被领导关系。中办发〔2004〕25号文件的颁布，标志着之前中央不同部门在政策导向上的差异宣告终结，同时也意味着无论之前不同地方在社区党建上的实践模式有何不同，今后都必须围绕着增强社区党组织在社区中的领导核心地位而开展工作。
（四）全面建设阶段：2004年——2012年
“中办发〔2004〕25 号文件”颁布以来，由于有了专门性的规范文件进行指导，社区党建工作随即进入了规范化和系统化的全面建设时期。2007年，胡锦涛在党的十七大报告中强调：“党的基层组织是党执政的组织基础，要落实党建工作责任制，全面推进农村、企业、城市社区和机关、学校、新社会组织等的基层党组织建设，优化组织设置，扩大组织覆盖面，创新活动方式，充分发挥基层党组织推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐的作用。以党的基层组织建设带动其他各类基层组织建设。在党的基层组织中和党员中深入开展创先争优活动”。党的十七大报告还专门提出要注重解决基层党组织经费保障和活动场所等问题。2010年中办、国办印发的《关于加强和改进城市社区居民委员会建设工作的意见》规定，社区居民委员会要自觉接受社区党组织的领导，提倡社区党组织班子成员与社区居民委员会成员交叉任职，健全社区党组织领导社区居民委员会开展工作的相关制度。这一规定为社区党组织通过“双向进入、交叉任职”和“一肩挑”的方法向社区居委会进行嵌入提供了政策依据。2011年７月５日，中共中央、国务院颁发《关于加强和创新社会管理的意见》（中发［2011］11号），首次单独颁发文件强调加强和创新社会管理工作，提出了党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理创新理念，提出强化城市社区自治和服务功能，健全社区管理和服务体制。
（五）创新发展阶段：2012年——至今
2012年，党的十八大报告首次提出“社区治理”一词，要求在城乡社区治理、基层公共事务和公益事业中，实行群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督，标志着中国社区建设全面进入“治理时代”。2013年，十八届三中全会通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，首次提出社会治理概念，强调要“创新社会治理体制”，社区治理创新成为国家治理体系和治理能力现代化的重要内容。从社会管理到治理理念的转变是一个巨大的认识飞跃。社会管理意味着这只是政府的职责；社会治理就不仅仅是政府的事了，治理的主体更多，方式、手段、制度、目标更多。从重视社会治理到创新社会治理，有力地促进了我国社会治理和社会建设取得积极进展。
2015年全国两会期间，习近平总书记参加上海代表团审议时强调，强调要把加强基层党的建设、巩固党的执政基础作为贯穿社会治理和基层建设的一条红线。2017年6月，中共中央、国务院联合下发的《关于加强和完善城乡社区治理的意见》标志着社区治理制度建设的主体框架基本确立，其中明确指出城市社区党组织在社区治理中应发挥领导核心作用。2017年新修订的十九大党章中规定，城市社区党组织主要负责领导社区所在地区的工作和基层社会治理，支持和保证社区相关治理主体和组织充分行使职权。2018年，习近平总书记在全国组织工作会议上提到，基层党组织要“引领基层各类组织自觉贯彻党的主张，确保基层治理正确方向”。[ 《习近平：切实贯彻落实新时代党的组织路线 全党努力把党建设得更加坚强有力》，人民网2018年7月5日。]
2019年5月，中共中央办公厅印发《关于加强和改进城市基层党的建设工作的意见》明确提出：面对新形势新任务新挑战，各地区各部门要站在确保党长期执政、国家长治久安、人民安居乐业的高度，充分认识加强和改进城市基层党建工作的重要性紧迫性，认真落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，突出政治功能和组织力，严密组织体系，强化系统建设和整体建设，充分发挥街道社区党组织领导作用，有机联结单位、行业及各领域党组织，构建区域统筹、条块协同、上下联动、共建共享的城市基层党建工作新格局，为建设和谐宜居、富有活力、各具特色的现代化城市，走出一条中国特色城市发展道路，提供坚强组织保证。
 2019年11月，党的十九届四中全会提出要完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，在这一治理体系中，党组织是领导核心，政府、公众、社会力量是重要共同参与的主体，民主协商、法治保障、科技支撑是运作和保障机制。
综上所述，有关基层党建和社会治理的相关理论阐述不断丰富发展，体现了党和国家对基层党建和社会治理之间关系的认识和理念的升华，也是党和国家对目前在社会发展过程中面临的问题及挑战在顶层设计层面予以的回应，为城市基层党建引领社会治理指明了发展方向。

二、社区党组织的功能定位
新时代，社区治理主体已经多元化，包括党组织、政府、居民委员会、营利组织、非营利组织和居民等。从前述社区党组织的发展历程和党的历次重要会议与文件中我们可以看出：社区党组织在社区治理中的角色定位，应该是处于核心地位，发挥领导核心作用。社区党组织不但担负着社区管理、社区服务、社区文化以及社区安全的多重任务，而且连接着党委、政府、社会、市场和居民的多元关系，既是国家治理体系与治理能力的落脚点, 也是“开放型社会治理体系”[ 夏先良：《新时代开放型社会治理体系的构建与完善》，《人民论坛·学术前沿》2018年第6期。]的直接展现，同时更加决定着社区治理体制机制的创新。新时代社区建设中，社区党组织不但是“党委领导”的直接主体，而且成为整个“治理时代”的核心，决定“多元共治”的格局形成。而在传统上，中国共产党的基层组织肩负着意识形态教育、政治动员、党员吸收和教育管理监督等功能。新时代在社区党建中，社区党组织在履行政治领导功能的基础上又拓展出新的功能，主要包括价值引导、服务群众、利益协调等功能。
（一）政治领导
在社区治理中，党的领导主要是政治领导，以确保社区发展始终保持正确的政治方向。城市社区作为党在基层开展工作的重要平台，发挥着联结国家与社区居民的中枢作用。城市社区党组织在城市社区中发挥政治领导功能，一是体现在社区党组织要加强对社区各类组织和各项工作的领导，确保党的路线方针政策在城市社区全面贯彻落实。二是体现在对社区内有关重要事项决定、资金使用等，要发挥社区党组织的主导作用。三是体现在社区党组织要依法有序引导居民群众参与社区治理，既要给社区广大居民群众指明前进的正确方向，做社区各项工作健康发展的引路人，更要注重激发广大居民群众的政治热情，通过强有力的思想政治工作和党员干部的先锋模范作用去影响广大居民群众，调动他们自觉、志愿参与社区各项工作的积极性，从而把党在社区的工作化为社区居民自觉和主动的行动，实现党在社区的政治领导。
（二）价值引导
随着社区管理体制的不断改革，原来封闭型的单位体制、街居体制下相对封闭的传统社区逐步向开放型社区转变，城市社区成为兼收并蓄的多元文化集合体。在社区中，不同阶层、不同文化背景的居民混合在一个居民区，社区表现出较强的异质性和陌生性，社区居民形成纷繁复杂的价值理念，社区中的公共精神会出现涣散。在这种情况下，决定了社区党组织在社区多元治理主体的思想教育工作中必须发挥价值引导作用。社区党组织应当加强对基层各类组织的政治引领和对居民群众的教育引导，以培育和践行社会主义核心价值观为根本，大力弘扬中华优秀传统文化，培育心口相传的城乡社区精神，增强居民群众的社区认同感、归属感、责任感和荣誉感。
（三）服务群众
2017年下发的《中共中央国务院关于加强和完善城乡社区治理的意见》明确指出：“加强社区服务型党组织建设，着力提升服务能力和水平，更好地服务改革、服务发展、服务民生、服务群众、服务党员。”其中，服务群众，既是城市社区党组织在社区治理中应发挥的功能，同时也是中国共产党作为执政党的内在要求。美国学者塞缪尔·亨廷顿指出，“一个强大的政党对广大群众的号召力，通过一个有效的组织把民众维系在自己周围。”[ [美]塞缪尔·亨廷顿著：《变化社会中的政治秩序》，王冠华、刘为等译,上海世纪出版集团2016年版。]发挥服务群众的功能正是对人民群众的维系。在当前很多社区中，在由市场和社会组织所供给的社区公共服务严重不足的情况下，由社区党组织提供的这些服务确实能够极大满足社区居民对公共产品的需求，并由此提高社区党组织在社区中的权威。
城市社区党组织发挥服务群众的功能主要体现在以下方面：一是从服务意识上体现服务群众的功能。城市社区党组织作为基层党组织的重要组成部分，要充分发挥服务群众的功能，首先应树立服务群众的意识。城市社区党组织要不断转变思想观念，强化自身的服务意识，以社区居民的美好生活需求作为提供社区公共服务的导向。此外，城市社区党务工作者和党员应坚持服务群众的宗旨，把满足社区居民的利益放在自身工作和服务的首要位置，深化服务社区居民的内涵。二是丰富服务群众的内容。城市社区党组织服务群众功能不仅应体现在思想和意识上，更应落实在实践过程中，保证社区居民享受到优质和精细化的公共服务，如医疗服务、养老服务、法律救助和就业咨询服务等。三是创新服务群众的机制。首先，在贯彻党的理论和路线方针政策时，可以结合本社区居民的居住条件和环境制定便民利民的服务清单，以做到因地制宜，从而有利于凝聚和服务群众。其次，社区党组织在服务群众的实践中不断创新自身的工作和服务模式，开展更加密切党群联系的服务活动，有利于凝聚人心，满足社区居民需求。最后，时代的发展和变革为社区治理提供了更多新的因子，大数据、“互联网+”和人工智能等方式早已深入人心，城市社区党组织在服务群众中应该加入现代信息技术元素，提升社区治理智能化水平。
（四）利益协调
当前在社区转型过程中所出现的社会经济结构、身份结构等的多元化，下岗失业问题、流动人口问题、社会救助问题、贫富分化问题、老龄化问题等，无不引起人们之间利益的重大失衡，加剧了社区成员间的利益冲突。社区党组织在解决社区成员利益冲突中可以发挥重要作用，通过充分调动政治的、经济的、文化的各种手段，使不同的利益诉求得到合理的表达，不同的利益矛盾也能得以合理协调。社区党组织还要统揽全局，依法协调处理社区各类组织的矛盾，整合各类组织资源，为这些组织规范有序发展创造必要条件。社区党组织通过利益协调，理顺不同主体的关系，能够促进社区和谐发展，努力把社区建设成为和谐有序、绿色文明、创新包容、共建共享的幸福家园。

三、社区党组织在社区治理中存在的主要问题
虽然，各地社区党组织在推进社区党建和社区治理方面做了大量创新性工作，但是依然存在着一些问题，造成了社区党组织在推进社区治理共同体生成方面出现乏力现象，进而使社区党组织在社区的群众基础进一步扩大和巩固受到影响。从目前来看，社区党组织在社区治理中主要存在以下问题：
（一）社区党组织行政化影响了社区群众工作成效和社区治理的效能
中国共产党有很多优良传统和法宝，比如新民主主义革命时期党的群众工作能力、社会动员能力，在当前和平时期因为已经形成了行政化的惯性和路径依赖，使得这些能力在一些基层党员干部身上不复存在。一些社区党员干部遇到社区治理的事，还是想着管理、命令、派活，这样只会使社区单位和居民群众离我们越来越远。而且在现有城市基层治理体制条件下，政府许多行政事务除了通过漏斗效应直接转嫁到居委会外，绝大部分责任是通过社区党组织这一渠道来保证落实。同时，在现有制度安排下，社区党组织书记一般同时兼任社区居委会主任，有的还兼着社区服务站站长的职务。即使没有兼社区服务站站长职务，社区党组织书记也同样需要肩负着各项行政事务落实的第一责任人的职责。因此，在这种情况下，社区党组织就出现行政化倾向，并且有着大量行政事务需要完成和落实，从而导致了两方面后果：一是党组织书记的大部分时间用于完成行政事务，严重挤压了从事社区党建工作和群众工作的时间；二是使社区组织书记形成了行政化工作思维，从而影响了社区群众工作成效和社区治理的效能。
（二）社区党组织在社区治理中存在“越位”“缺位”现象
由于社区党组织与社区自治组织之间关系不明确，导致社区党组织在社区治理中存在“越位”“缺位”现象。一方面，有的社区党组织表现在职能上的“越位”，直接干预社区自治组织的工作，包揽包办社区事务，从内容、形式、目标上都直接指定和发号命令，将大量本属于居民委员会职责范围内的工作和社区党组织自身的本职工作混为一谈，逾越了自身应该承担的职责；另一方面，有的社区党组织在治理领域中表现“缺位”，片面地认为社区自治就是让广大的社区居民自己管理自己，社区事务应该由广大社区居民选举产生的居民委员会负责，忽视或者放松了对社区自治的领导作用。尤其在目前我国基层社区自治水平还不是很高的情况下，社区居民的自治意识和自治能力还存在着很多需要党和政府引导的地方。[欧江：《社区党组织在社区治理中的“为”与“不为”》，人民网-人民论坛，2017年03月15日，http://theory.people.com.cn/n1/2017/0315/c40531-29145888.html。]
（三）社区党组织工作者能力素质有待加强
据调研发现，社区党组织中有些党务工作者的思想认识和能力素质滞后于新时代新形势发展和社区治理需要，不能适应新时代基层党建工作和社区治理的要求。在整合社区各类资源、协调社区各类组织的利益工作、实现社区治理主体的良性互动方面，如果没有较强的综合素质，很难胜任复杂的社区治理工作。目前，大多数社区党组织的党务工作者大多来源于社区居民，大都没有接受过专业教育，工作方式往往以传统的被动执行任务为主，因此，在面对越来越复杂的社区公共事务时，会显得力不从心。从城市社区体制建设看，社区事务具有任务重、内容多、责任大的特点，尤其需要一定的人力、物力、财力资源才能保证其有效地开展工作，上级党组织和基层政府对社区党组织的人力、物力、财力方面的投入不能够满足其作为主导力量参与社区建设的要求，在一定程度上不仅难以激发社区党组织工作者的工作积极性，而且也影响了社区治理工作的顺利开展。

四、城市社区党建引领社区治理的路径探析
党的十九大报告指出，加强基层党组织建设“要以提升组织力为重点，突出政治功能”，这是党中央对基层党组织建设的新部署、新目标、新定位、新举措，为做好城市基层党组织建设指明了方向。新时代做好城市社区党建工作，要主动适应城市社区治理发展新要求，坚持问题导向，坚持理念创新、制度创新和方法创新，在实践中努力探索出符合城市发展规律的社区党建新路子。
（一）树立新时代治理理念，提升社区党组织领导力
社区党组织要顺应新时代社区治理多元共治的要求，克服自身行政化倾向，切实转变领导方式和社区治理理念，引领和发挥社会组织和其他治理主体的作用，处理好党的领导与政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的关系，坚持科学执政、民主执政和依法执政，实现从人治向法治、从微观向宏观、从局部向整体、从包办向协同、从简单粗放向精准发力、从单项指令到双向互动、从依靠政策到依靠制度的转变，着力打造共建共治共享的城市社区治理格局。
一是探索社区党组织正确发挥领导核心作用的途径方式。社区党组织可以通过法定程序和广大党员的先锋模范作用把党和政府的主张变成社区决策和社区行动。例如，建立健全社区“两委”成员交叉任职的体制机制；又如，鼓励支持居民中的党员积极当选居民代表、居民小组长（楼栋长、单元长）。
二是健全完善组织体系，深入拓展区域化党建，推进街道社区与驻社区单位共建互补，充分发挥街道社区党组织在其中统筹协调各方、领导基层治理的作用。例如，北京市委社会工委、市委组织联合印发《关于建立健全我市区街道社区党建工作协调委员会的通知》要求建立区、街道、社区三个层级党建工作协调委员会，分级整合资源、统筹协调驻区单位，建立“三个清单”制度（资源清单、需求清单、项目清单）和“四个双向”机制（双向需求征集机制、双向提供服务机制、双向沟通协调机制、双向评价通报机制），并把市、区机关企事业单位参与支持各级党建工作协调委员会工作情况纳入单位党建工作考核。
三是创新工作机制，强化“双报到”“双报告”制度，建立驻区单位参与社区治理的责任约束和考核评价机制，完善社区工作事项清单制度。动员各方参与，健全和落实社区代表会议和社区委员会制度，积极引导社会各方参与社区治理工作。
（二）提高基层党组织覆盖力，增强城市基层党建整体效应
提高基层党组织覆盖力，就是要推动党组织有效嵌入城市各类社会基层组织，党的工作有效覆盖社会各类群体，为坚持和落实党的领导、发挥城市基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用奠定基础。
一是创新优化党组织设置，扩大党组织覆盖力。创新党组织设置和活动方式，重点消除党组织在新兴领域中的空白点，其方式方法正如中共中央办公厅印发《关于加强和改进城市基层党的建设工作的意见》指出：依托物业服务企业、产权单位、骨干企业等建立楼宇党组织；依托街道、市场监管部门、协会商会或产权单位建立商圈市场党组织；依托各类园区建立党建工作机构，推动入驻企业单独或联合建立党组织；依托行业监管部门建立行业党组织或行业协会党组织，统一管理律师、会计师等行业党建和重点互联网企业党建工作，扩大新兴领域党建有效覆盖，不断提升新兴领域党的组织和工作覆盖质量。
二是推进街道社区党建、单位党建、行业党建互联互动，增强城市基层党建整体效应。中共中央办公厅印发的《关于加强和改进城市基层党的建设工作的意见》指出：以街道社区党组织为主导，建立开放性的互联互动纽带，通过签订共建协议、干部交叉任职、人才结对培养等加强组织共建，通过共同开展活动、加强党员教育等推进活动共联，通过整合盘活信息、阵地、文化、服务等实现资源共享。健全街道社区党组织兼职委员制，更好发挥兼职委员及其所在单位共建作用。推动市、区两级机关和企事业单位党组织、在职党员到社区报到全覆盖，采取承诺践诺、志愿服务等做法参与社区治理、有效服务群众。探索以块为主、条块融合、双向用力的具体抓手，健全双向压实责任、双向沟通协商、双向考核激励、双向评价干部的工作机制。行业系统部门要主动融入驻地中心任务和党建工作，定期与街道社区党组织沟通会商，共同解决问题。
（三）健全多元共建长效机制，着力提升服务能力和水平 
一是在横向上充分运用“联”的理念，从实现“资源共享、共同发展”的目标着手，对社区党组织赋权增能，强化社区党组织协调各类主体、整合治理资源、统筹各项事务的轴心作用和对辖区内各类组织的领导作用，进而提升社区党组织的服务能力。
二是加强社区服务型党组织建设，使其更好地服务改革、服务发展、服务民生、服务群众、服务党员。社区党组织要在辖区广泛吸纳驻区机关事业单位、社会组织、企业等主体单位，通过建立健全党群服务中心、城市基层党建联动中心等“合”的平台，全面拓展社区服务范围和领域。
三是完善多元共治的长效机制，促进城市基层党建互联互动，整合政府的条块力量、市场和社会的分散力量，形成城市基层社会治理合力。在着力构建共建共治共享社会治理格局的背景下，不同主体拥有不同的资源，通过发挥基层党组织的政治优势、组织优势等，利用“合”的平台，收集汇总区域发展的“需求清单”，整合区域内联动主体的“资源清单”，形成资源共享与精准对接发展需求的“项目清单”，提升共建共治的精准性，进而提高社区服务效能。
（四）选强配优社区党组织领导班子，激发社区党组织新活力
加强城市社区党组织建设，关键是制定城市社区党组织和党员队伍发展规划，选强配优基层党组织领导班子，发挥城市社区党组织领导核心作用，激发社区党组织新活力。一是做好基层党组织领导接班人培养计划，培养优秀年轻干部队伍，鼓励优秀的年轻干部到社区锻炼，积累经验、增长才干。二是深入挖掘城市社区内退休党员资源，制定城市社区内退休党员资源开发行动计划，实施“带头人”和“居民骨干”工程，制定相关待遇保障机制，进一步激励城市社区内退休党员到社区基层党组织发挥余热。


第二节  党领导下的社区居委会与社区自治


社区自治是社区治理的一个重要方面，也是实现社区善治目标的一种重要方式，而创新社区治理的核心就在于是激发社区自治活力，从而实现政府治理和社会调节、居民自治的良性互动。有学者从“自组织”理论的角度解释社区自治，认为：“所谓城市社区自治，是指不需要外部力量的强制性干预，社区各种利益相关者习惯于通过民主协商来合作处理社区公共事务，并使社区进入自我教育、自我管理、自我服务、自我约束秩序的过程” [陈伟东：《社区自治》，中国社会科学出版社2004年版，第196页。]。此观点既反映了我国现阶段的实际，又符合未来社会发展的走向，不失为社区自治的一种合理解释。城市社区居民委员会，作为目前我国宪法和法律承认和确定的城市基层群众性自治组织，是我国城市基层政权的重要基础，在目前我国社区社会组织组织发育不充分的情况下，居委会是实施社区自治的核心载体，也是社区组织体系建设中关键的环节，其运作成功与否直接决定着社区自治和基层民主发展的深度和广度。

一、社区居委会的发展历程
城市居民委员会从新中国成立后产生、发展到今天走过了曲折的发展过程。它的性质摇摆、地位升降、形态变动和功能转换，与新中国成立后我国城市管理体制变化有着最直接的关系。最初作为一种群众性自治组织形式，是广大城市居民自发创造的产物。后经党和政府的推动，成为我国城市社会基层民主的一种制度选择。后来随着计划经济体制和人民公社体制的建立，居委会这种社区自治组织在实践中逐步退化为“准政府组织”，在单位制为主体的社会管理体制下，处于虚拟化、边缘化的地位。随着市场经济体制的确立和国家与社会的分离，居委会的自治角色得以复归和张扬。具体来说，我国城市居民委员会的发展经历了以下几个阶段：
（一）创建阶段：1949年—1957年
居民委员会是随着新中国的诞生而产生的。1949年10月23日，新中国第一个居民委员会在杭州市上城区上羊市街建立，它的诞生标志着封建保甲制度的终结，基层民主自治正式走上历史舞台，是我国基层社会管理制度的重要转折点。其后不久，其他一些城市也都陆续建立起类似的居民委员会组织。1954年12月，第一届全国人大四次会议制定并通过了《城市居民委员会组织条例》（以下简称《条例》），该《条例》第一次以法律形式规定了居民委员会的性质、任务、组织结构、与有关部门和单位的关系以及工作方法、经费来源等等，从而大大推动了居民委员会建设工作的全面开展。至1956年，全国各城市都普遍建立了居民委员会。居民委员会开始在提供生活服务、改善环境卫生、防火防盗、调解纠纷、协助维护社会治安、动员居民响应政府号召等方面发挥积极作用。
（二）曲折发展阶段：1958年——1978年
1958年，随着“大跃进”和人民公社运动的兴起，居民委员会被纳入城市人民公社体系之中，其自治组织的性质和功能逐渐萎缩，向生产性组织和行政性组织转变，居委会逐步成为街道办事处的“派出机构”。1962-1965年，我国城市的居民委员会组织又相继全面恢复，居民工作重新有了起色。但在“文革”十年动乱期间，居民委员会组织和居民工作遭到了严重破坏，居委会的职能发生了极大扭曲，违背了群众自治的原则，由群众自治组织蜕变为基层专政组织，并被“革命居民委员会”所取代，在很大程度上成了抓“阶级斗争”，搞“群众专政”的工具，造成邻里关系紧张，对以后的居委会工作产生了很大的负面影响。 
（三）法制化阶段：1979年——1995年
党的十一届三中全会的召开拉开了改革开放的大幕，“文革”期间千疮百孔的社会百废待兴，居委会工作也在恢复、调整的基础上，进入了法制化阶段。1980年1月19日，全国人大常委会重新公布了1954年通过的《城市居民委员会组织条例》，恢复了居民委员会的名称，规定居民委员会的工作统一由民政部管理。1982年12月4日，第五届人大五次会议通过的新宪法，用专门条款把城市居民委员会、农村村民委员会纳入其中，第一次以根本大法的形式明确了居委会这一城市“基层群众性自治组织”的性质、任务和作用，从而使城市居民委员会制度重新焕发出生机和活力，为城市改革发展稳定贡献了力量。1989年12月26日，第七届全国人大常务委员会第十一次会议通过并颁布了《中华人民共和国城市居民委员会组织法》，对居民委员会的性质、规模、机构设置、主要任务、组织形式、产生方式、工作经费和补贴来源等做出更加明确、具体的规定。绝大多数地方依据该法，制定了地方配套性法规，从而推动了城市居民委员会法律制度体系的基本形成，为城市基层社会生活的制度化、民主化、规范化奠定了更加坚实的基础。
（四）改革发展阶段：1996年至今
1996年，江泽民提出大力加强社区建设的要求，随后，天津、沈阳、南京、上海等城市积极行动，大胆实践，改革创新，积累了初步的社区建设经验。1998年，国务院政府进行体制改革，在民政部原基层政权建设司的基础上设立基层政权和社区建设司，赋予民政部“指导社区服务的管理，推动社区建设”的职能，社区建设作为政府的一项重要工作被提上议事日程。社区建设将居委会的服务对象扩展到了社区全体居民，而不仅仅是社区内的弱势群体。1999年，民政部制定了《全国社区建设实验区工作实施方案》，该方案第一次以政府文件形式提出了“社区自治”概念，并提出“按照‘社区自治、议行分设’原则，以社区居委会或社区委员会作为社区内的主体组织，探索社区内议行分开的社区建设组织形式”。
在以上背景下，上海、北京、天津、广州等城市率先进行了社区管理体制改革，这些城市坚持“重心下移，立足基层”，建立完善“两级政府，三级管理，四级网络”，即将居委会纳入“四级网络”（市、区、街道或乡镇、居或村委会）体系。作为第四级服务网络的居委会开始探索激发居民自治的新路径，承担起更多的地区性、社会性、群众性、公益性的工作。
2000年12月，中共中央办公厅、国务院办公厅转发《民政部关于在全国推进城市社区建设的意见》（中办发[2000] 23号文件），作为指导全国社区建设的纲领性文件，该《意见》对“社区”和“社区服务”进行了明确，指出：按照便于服务管理、便于开发社区资源、便于社区居民自治的原则，并考虑地域性、认同感等社区构成要素，对原有街道办事处、居民委员会所辖区域做适当调整，以调整后的居民委员会辖区作为社区地域并冠名社区，在此基础上建立社区居民自治组织，即社区居民委员会。该《意见》第一次在居委会前缀上了“社区”两字。
2010年8月26日，中共中央办公厅、国务院办公厅正式下发《关于加强和改进城市社区居民委员会建设工作的意见》（中办发[2010] 27号文件），这是我国城市居民委员会建设历史上第一次以党中央、国务院名义下发的政策性文件，该文件对城市居民委员会的组织建设、队伍建设、制度建设、设施建设以及保障机制提出了一系列政策措施。这个文件出台后，全国各地以解决基础性问题为抓手，以解决体制性和机制性问题为目标，相继出台了贯彻落实的具体办法和措施，使我国社区居民委员会建设步入了新的历史阶段。

二、社区居民委员会的角色定位
角色认知是履行职能的前提和基础。对我国城市社区居委会角色做出正确定位，才能使城市社区居委会按角色要求履行职责。无论是从历史传统还是现实实践来看，社区居委会都是一个社区最核心的组织机构之一，甚至可以说是一个社区的中枢和象征，在社区治理中发挥着不可替代的重要作用。
（一）社区自治活动和监督活动的组织者
社区自治的基本内容主要包括“五个民主”：民主选举、民主协商、民主决策、民主管理和民主监督；衡量标准主要是“四个自我”：自我管理、自我教育、自我服务、自我监督。社区居委会通过组织民主选举，让社区居民依法选举、罢免或替换社区居委会成员；通过组织民主协商，让社区全体居民参与社区重大问题民主协商讨论；通过组织民主决策，让社区全体居民对与自身利害攸关的重大问题做出决定；通过组织民主管理，让社区居民广泛参与社区公共事务的管理；通过组织民主监督，让社区居民对城市基层人民政府或者它的派出机关及其工作人员的工作、驻社区单位参与社区建设的情况进行民主评议，对供水、供电、供气、环境卫生、园林绿化等市政服务单位在社区的服务情况进行监督。《中共中央国务院关于加强和完善城乡社区治理的意见》（中发［2017］13号文件）明确提出：建立健全居务监督委员会；探索居委会下设环境和物业管理委员会。这就要求社区居委会作为社区居民利益的重要维护者、社区“带头人”和“代言人”，依法依规组织居民有序参与涉及切身利益的公共政策听证活动，指导和监督社区内社会组织、业主委员会、业主大会、物业服务企业开展工作，维护社区居民的合法权益。
（二）城市基层政权的重要依靠力量
城市基层政权组织，包括不设区的市和市辖区的人民政府及其派出机关——街道办事处。基层政权部门不仅肩负着密切党群关系、政群关系的使命，而且需要发动群众来完成一系列行政工作和社会工作。在这个过程中，由于社区居民委员会是基层群众性自治组织，具有广泛联系群众的基础，具备把党和政府各项工作任务落实到基层群众中去的功能，能更好发挥社区自治组织的优势，因此，成为城市基层政权的重要依靠力量。《城市居民委员会组织法》第２条规定：“居民委员会协助不设区的市、市辖区的人民政府或者它的派出机关开展工作。”城市居民委员发挥着协助政府做好与居民利益有关的社会治安、社区矫正、公共卫生、计划生育、优抚救济、社区教育、劳动就业、社会保障、社会救助、社区疫情防控、住房保障、文化体育、消费维权以及老年人、残疾人、未成年人、流动人口权益保障等工作，推动政府社会管理和公共服务覆盖到全社区。大家有目共睹的是，新冠肺炎疫情发生以来，社区成为疫情联防联控的第一线，也是外防输入、内防扩散最有效的防线，做好社区疫情防控对取得战“疫”胜利具有重要意义。实践已经充分证明，社区居委会是基层政权建设的基石，没有社区居民委员会协助政府开展工作，城市管理就难以顺利进行。
（三）党和政府联系群众的桥梁和纽带
密切党群关系、政群关系，既是党和政府的优良传统，又是建设中国特色社会主义的本质要求。社区居民委员会在党组织的领导下，在政府的指导下，开展工作，架起党和政府与广大居民群众之间沟通的桥梁。社区居民委员会把党和政府的路线、方针、政策、法规传达给居民群众，又把居民群众的意见、要求和建议及时准确地反映给人民政府，不仅使党和政府能够通过社区居民委员会及时地倾听到群众的呼声，同时也使居民群众能够通过社区居民委员会了解、掌握党和政府的路线、方针、政策等。调查问卷显示：在对“您在生活中遇到困难时，您最想找谁解决”的调查中，回答“社区居民委员会”的居民最多达35.38%（见表5-1）。实践证明，社区居民委员会在党、政府和人民群众之间发挥着任何组织都无法替代的桥梁和纽带作用。

表5-1               您在生活中遇到困难时，您最想找谁解决  
选   项	小计	比   例
A.社区党组织	97	14.54%
B.社区居委会	236	35.38%
C.社区服务站	10	1.5%
D.业主委员会	11	1.65%
E.物业公司	172	25.79%
F.政府部门	54	8.1%
G.邻居朋友	56	8.4%
H.其他（请用文字说明）	31	4.65%
本题有效填写人次	667	

三、社区居委会建设面临的挑战与存在的问题
进入新时代，随着新型工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化的进程加快，我国城市基层社会正在发生着深刻变化，城市社区日益成为社会管理的重心、改善民生的依托和维护社会稳定的根基。
（一）社区居委会面临的挑战
面对新的形势，城市社区居民委员会建设正在发生着巨大而深刻的变化[李立国： 《充分认识重要意义 深刻领会精神实质  把加强和改进城市社区居委会建设工作落到实处》，《中国民政》2010年第12期。]。
1.社区居民委员会的工作对象发生了深刻变化
随着我国城镇化进程快速发展，我国城镇人口已达6.2 亿，再加上近2.11亿流动人口，全国9万多个社区居民委员会平均每个管辖人口将近上万人，较新中国成立初期增加了10倍多[李立国： 《充分认识重要意义 深刻领会精神实质  把加强和改进城市社区居委会建设工作落到实处》，《中国民政》2010年第12期。]。根据民政部最新统计：截至2019年底，全国共有11万个社区居民委员会[民政部官网:2019年民政事业发展统计公报，http://www.mca.gov.cn/article//sj/tjgb/202009/20200900029333.shtml.
]。在如此庞大的城市人群中，生活着数以千万计的低保人口、下岗失业人员和残疾人、未成年人、老年人、流动人口等特殊社会群体。社区居民委员会的管理服务对象已从过去的无归属单位人员转变为社区全体居民，做好对社区全体居民的管理服务工作是社区居民委员会的新课题、新任务。
2.社区居民委员会的工作内容发生了深刻变化
随着社会转型、企业转制和政府转变职能，越来越多的“单位人”成为“社会人”，回归到社区后成为“社区人”，原来由政府和单位承担的大量社会管理和公共服务职能转移到社区，各种社会事务性工作在社区平台充分展开，社区居民委员会除了要组织居民开展自治活动外，还要依法协助政府做好与居民利益有关的行政工作，组织居民参与公共政策听证、监督政府职能部门和市政服务单位的工作，社会管理任务日趋繁重。
3.社区居民委员会的工作职责发生了深刻变化
随着改革不断深化和经济快速发展，各种利益冲突和社会矛盾易发多发，特别是城市基层在公共安全、房屋拆迁、环境污染、物业管理、贫富差距、社会治安、垃圾分类等方面产生的利益诉求问题越来越多，社区居民委员会维护稳定的责任越来越重要。这次新冠肺炎疫情突发暴露出我们在城市公共卫生和应急管理方面还存在短板死角，要进行彻底排查整治，补齐公共卫生短板。此外，随着我国经济快速发展和居民收入增加，城市居民的生活方式、价值观念发生深刻变化，利益诉求和服务需求呈多样性发展增长，协调好社区各方面利益关系，适应居民群众多样化需求，特别是适应一些特殊社会群体的利益诉求和服务需求，日益成为社区居民委员会工作的重中之重。
所有这些变化，对加强和改进社区居民委员会建设既是机遇，也是挑战。
（二）社区居委会建设存在的主要问题
进入新时代，尽管社区居民委员会建设取得很大成绩，但也存在一些问题，突出表现在以下几个方面：
1.社区居民委员会组织体系不健全
一些地方的工矿企业所在地、城市新建住宅区、城乡结合部新建住宅区等没有及时建立起社区居委会组织，使得社会管理和服务难以到位。这些地区的工作做好了，才能称得上社区居民委员会组织全覆盖，才能实现对社区居民实行全员管理和无缝隙管理。另外，《关于加强和改进城市社区居民委员会建设工作的意见》（中办发[2010]27号文件）提出健全社区居民委员会下属的委员会，选齐配强居民小组长、楼院门栋长，积极开展楼院门栋居民自治，这既是对社区居民自治的延伸和拓展，也是对完善基层群众自治制度提出的新要求。从调查了解到的情况来看，中办发[2010] 27号文件要求的社区居民委员会及其下属的委员会、居民小组、楼院门栋上下贯通、左右联动的社区居民委员会组织体系新格局并未形成。
2.政府职能转变不到位
2014年5月26日，习近平总书记在中共中央政治局第十五次集体学习时强调，各级政府一定要严格依法行政，切实履行职责，该管的事一定要管好、管到位，该放的权一定要放足、放到位，坚决克服政府职能错位、越位、缺位现象。要克服政府职能错位、越位、缺位现象，这就需要进一步转变政府职能。在社区治理实践中，一些地方政府职能转变不到位，越位现象尤其明显，具体表现为：承揽了许多本不该承担的职能，比如直接干预居委会的产生和日常活动等，特别是在居委会工作人员的确定上，不是以能不能代表居民利益为标尺，而是看其在与街道办事处的合作态度和能力如何，能否很好地完成政府职能部门下派的工作。但是对社区居委会进行政策上的指导和培育社区自治要素等职责范围内的事情却做得不够到位，存在“缺位”现象。二是存在“错位”现象，将本属于职责范围的工作下派到居委会。一些政府职能部门混淆了“下放”与“下移”的关系，没有将权力“下放”到社区，而是将权力“下移”到社区，任意向社区居委会下派工作，在社区随意设立工作站点，挂牌子。这些做法，迫使社区居委会将主要精力投入到完成政府职能部门下派的行政工作，没有更多精力和时间来组织居民从事社区内部的自治事务，从而影响了政府行政管理与基层群众自治的有效衔接和良性互动。
3.社区居委会“被行政化”严重、自治功能弱化
我国城市社区居委会具有“双重身份”，既是法定群众性自治组织，代表社区居民行使自治权利，实现自我管理；又是国家在社会网络中行政管理的代理人，协助执行政府交办的事务，具有“自治性”和“行政性”二元属性。在“行政一元化”基层治理结构中，居委会事实上“行政性”高于“自治性”，被高度“行政化”[ 孙柏瑛：《城市社区居委会“去行政化”何以可能?》，《南京社会科学》2016年第7期，第51页。]。所谓“行政化困境”，是指社会居委会作为居民自治组织，本来应该是居民的“头”，但实际上却需要承担街道下派的大量行政事务，成为街道的“腿”，导致其不堪重负、功能错位。[ 郑杭生、黄家亮：《论我国社区治理的双重困境与创新之维——基于北京市社区管理体制改革的实践的分析》，《东岳论丛》2012年第1期，第23页。]有学者调查发现，居委会承担了286项行政任务，需提供证明(盖章)事项约106项，形成的台账多达数十本甚至上百本。[ 罗红霞、崔运武: 《悖论、因果与对策: 关于社区居委会职责的调查思考》，《理论月刊》2015 年第 7 期，第146页。]由此可见，社区居委会在实际运作中，其自治功能并未强化而是弱化了，无论是组织设置、人员安排、工作职能、工作方式还是经费保障等，其“准行政化”的色彩仍然十分强烈。[ 徐昌洪：《社区居民委员会行政化及其治理研究》，《社会主义研究》2014年第1期，第104-106页。]社区居民委员会“被行政化”问题，直接影响居民自治和社区治理。
4.法制建设滞后
现行《城市居民委员会组织法》于1989 年颁布实施, 在其运行至今的30多年里,我国的经济、社会、政治、文化等领域都发生了很大的变化，尤其是社区居民委员会的管辖范围、服务对象、工作内容、人员结构等都发生了深刻变化。特别是随着城市社区建设的深入推进，社会管理的创新发展，一些法律条文已经不适应现在的新形势，工作推进中遇到的一些新的问题也需要以法律的形式规范下来，如社区居民委员会的职能、社区居民委员会成员报酬待遇、基层政府与社区居民委员会的关系、社区居民委员会与物业管理公司的关系、辖区单位与社区居民委员会的关系、社区居民委员会与社区社会组织的关系等，都亟待明确界定，为社区居民委员会建设提供法律保障。

四、党建引领社区居委会自治功能发挥的对策
本部分主要根据对社区居委会发展历程、角色定位的实践探索和调查研究，针对社区居委会当前面临的新挑战和存在的主要问题，对如何进一步完善社区居委会自治功能的发挥提出如下对策。
（一）健全社区党组织领导下的社区居民自治制度
党的十九届四中全会突出强调坚持和完善制度的重要性，健全社区党组织领导下的社区居民自治制度，是完善社区居民委员会自治功能发挥的制度保障。
1.要坚持以扩大党内基层民主带动社区居民民主
因为党内基层民主在推进基层民主政治建设中发挥着重要作用，体现了坚持党的领导的一贯宗旨，这是完善和发展社区居民自治制度的根本保障。
2.完善社区民主选举制度
完善社区民主选举制度，进一步规范民主选举程序，通过依法选举稳步提高城市社区居民委员会成员中本社区居民比例，探索和创新流动人口在其居住地参加社区居民委员会选举的方式方法，切实保障外出务工农民民主选举权利。
3.完善社区民主管理制度
进一步健全社区党组织领导的充满活力的社区居民自治机制，推广社区党员或党员代表议事制度，深入开展以“四个自我”（自我管理、自我教育、自我服务、自我监督）为主要目的的民主管理实践，全面推进居民自治制度化、规范化、程序化。积极探索网上论坛、民情恳谈、社区对话等有效形式，鼓励社区居民和驻区单位广泛参与，切实保障社区居民的知情权、参与权、决策权、监督权。
4.健全社区居民委员会日常工作制度
建立健全社区居民委员会与驻区单位协商议事制度，推行分片包块、上门走访、服务承诺、结对帮扶等做法，密切社区居民委员会工作人员与社区居民的关系。社区居委会实行错时上下班、全日值班、节假日轮休等工作制度，方便为居民群众服务。建立健全社区党组织与社区居民委员会联席会议制度，规范社区居民委员会财产、档案、公章管理，确保社区居民委员会工作有效运转。
（二）切实转变政府职能，实现居委会“去行政化”改革
实行社区自治，并不是不要政府，更不是要弱化政府，而是通过转变政府职能，重新塑造政府和社区居民委员会的关系来实现社区居委会“去行政化改革”。而社区居委会“去行政化”改革，必须坚持综合性的原则，因为社区居委会的改革是随着城市管理体制改革的整体推进而渐次进行的。实现社区居委会的“去行政化”改革的最终目标依然是社区居委会回归其本位自治职能，更多代表社区居民表达利益诉求，组织居民议事协商，培育共同体精神，自下而上地参与并影响地方公共政策和社区建设议程。
1.理清政府与自治组织责权边界
实现社区居委会“去行政化”改革目标的首要前提是国家治理模式的转型，构建执政党、政府与社会之间的新型关系，以法治的途径界定政府层级间的职责和权利关系，进而厘清基层政府与居委会之间的范围和界限，并综合运用行政、经济和法律的政策工具，通过契约、委托、服务购买等方式，形成政党—政府—社会间的良性互动与合作。居委会组织能力成长固然重要，但在我国，如果没有执政党和政府治理观念与方式的优先变革，没有明确的顶层设计目标，有效推动基层社会治理前行是难以想象的。[ 孙柏瑛：《城市社区居委会“去行政化”何以可能？》，《南京社会科学》2016年第7期。]
政府在社区治理中的主导作用主要表现为指导、规范，政策支持、财力物力保障、能力建设指导。首先，推动人财物和责权利对称下沉到社区，增强社区统筹使用人财物的自主权。这就要求基层政府将现在掌握在政府手中但本应属于社区的权力下放给居民委员会，使居民委员会在本区域范围内成为治理主体，如赋予其内部事务决策权、财务自主权、工作人员任免权、日常工作管理权等。其次，建立权责清单制度，凡是应该由居民群众自己办理的事情，就应该交给居民组织来办，政府不应过多干预。同时，社区工作事项之外的其他事项，基层政府可通过向基层自治组织等购买服务方式提供。
2.政府要改变工作方法和工作作风
政府要真正实现职能转变，还要改变工作方法和工作作风，变管理社区为服务社区，寓管理于服务之中，切实尊重和保障宪法规定的居民委员会的自治性质和自治权利，才能使居委会真正回归其本位自治职能。同时，还要建立健全街道办事处和社区居委会履职履约双向评价机制，探索基层政府组织社区居民在社区资源配置公共政策决策和执行过程中，有序参与听证、开展民主评议的机制，以此推动基层党组织和政府不断提高依法指导社区治理的能力和水平。
（三）逐步理顺城市社区居委会与社区内相关组织的工作关系
伴随住宅商品化和社区建设的不断推进，我国城市社区党组织普遍建立，社区业主组织和物业服务日益普及，社区社会组织不断发展壮大，驻区单位的社区建设责任不断强化。在这种情况下，逐步理顺社区居民委员会与这些组织的工作关系，是建立城市社区治理共同体新型社区治理体制的客观要求，也是加强和改进新时代社区居民委员会建设工作的重要任务之一。
1.理顺与社区党组织的关系
社区居民委员会要自觉接受社区党组织的领导，社区党组织要不断加强自身建设、改进工作方式，切实领导和指导好社区居民委员会工作。这是由党的执政地位和社区党组织在社区建设中的领导核心作用决定的。社区居民委员会只有依靠社区党组织，自觉接受其领导，才能依法履行好自身职责，充分发挥好自身作用。
2.理顺与社区社会组织的关系
社区居民委员会要积极培育社区服务性、公益性、互助性社会组织，对不具备登记条件的社区服务性、公益性、互助性社会组织，要主动帮助办理备案手续，并在组织运作、活动场地等方面为其提供帮助，这对于培育发展社区社会组织具有重要意义。
3.理顺与社区业主组织、物业服务企业的关系
社区居民委员会要加强对社区业主组织以及社区物业服务企业的指导、支持和监督。
4.理顺与驻区单位的关系
要建立社区党组织、社区居民委员会、驻区单位联席会议制度，定期研究资源共享、社区共建事项，推动他们将文化、教育、体育等活动设施向社区居民开放，将服务性、公益性、社会性事业逐步向社区开放，为社区居民委员会提供人力、物力、财力支持。同时探索建立驻区单位社区建设责任评价体系，要求把驻区单位履行社区建设责任的情况纳入和谐社区示范单位创建内容，有关部门在评先表优时要主动听取社区居民委员会对驻区单位的意见，形成一种联动的机制，增强驻区单位的社会责任感。
（四）完善相关法律法规
现行《城市居民委员会组织法》是1989年通过的，31年以来，城市社区生活发生巨大变迁，社区居民委员会管辖的对象与范围、职责与功能等都发生了深刻变化，居民委员会成员的工作性质、来源渠道也发生了根本转变，不少已经超出现行的规定，使得居民委员会建设受到制约，实际工作中面临诸多困境。目前需要加快修订《城市居民委员会组织法》，使得城市社区居民委员会真正能够成为城市居民的自治组织，协商社区公共事务、表达居民利益诉求，实现社区的和谐治理。在修订该法的过程中，建议把经过实践或在将来能预见到的内容列入其中，修改相应条文，以法律的形式确认和保障社区建设的成果。同时，要借鉴国外经验，通过法律制度规定赋予社区居民委员会相应的地位并对其活动范围及相关权利义务做出具体规定。
































第六章  党建引领社区业主委员会发展与物业管理



第一节  党建引领推动社区业主委员会参与社区治理


20世纪90年代以来，我国城市住房分配体制经历了从“单位分房”到“个人购房”的深刻变革，大量商品房小区出现，由此推动城市社区形成新的社会结构，培育出新的主体——业主及其自治组织“业主委员会”。近年来，业主委员会在社区治理中发挥了积极作用，对于城市社区治理共同体的形成和社区自治，具有重要推动作用。

一、业主委员会的发展历程
（一）探索和起步阶段：1991年——1994年
1991年3月，在深圳万科天景花园，因为小区中的商业用电与居民用电的矛盾问题，中国第一个“业主管理委员会”正式成立，在实践上开创了我国住宅小区设立业主委员会的开端。[ 注：值得指出的是，早期“业主委员会”多被称之为“物业管理委员会”或“业主管理委员会”。直至 2003年《物业管理条例》颁布实施后，“业主委员会”这一称谓才获得正名。事实上，物业管理委员会与业主委员会不仅称谓有别，而且两者的产生方式和权利责任都有重大区别。]随后，这种模式被业主、政府有关行政主管部门普遍认可，在全国逐步推广开来。
（二）地方规范化阶段：1994年——1997年
1994年3月23日，国家建设部第33号令《城市新建住宅小区管理办法》第六条首次对业主自治组织做出明确规定：“住宅小区应当成立住宅小区管理委员会，代表和维护住宅小区内房地产产权人和使用人的合法权益”，为城市社区的这一必然发展趋势作了法律上的铺垫和准备。此时的住宅小区管理委员会可以看作业主委员会的前身。1994年，中国大陆首个地方性物业管理法规《深圳经济特区住宅区物业管理条例 》出台 ，深圳市商品房小区的“共管模式”获得地方法规认可，成为业主自治的示范，并向其他小区、城市扩展。1997年，上海市人大常委会颁布《上海市居住物业管理条例》[ 注：《上海市居住物业管理条例》目前已废止，取而代之的是2004年开始施行的《上海市住宅物业管理规定》。]明确住宅小区应当建立“业主大会、业主委员会制度”。这两部条例的颁布，为业主委员会的建立与小区物业的自治管理提供了地方法律依据和保障。
（三）国家法制化阶段：2003年——至今
为了规范物业管理活动，维护业主和物业服务企业的合法权益，改善人民群众的生活和工作环境，2003年6月8日，国务院颁布《物业管理条例》，第一次在国家层面提出了“业主大会”这个概念，并且确定了“业主委员会”作为“业主大会的执行机构”的法律地位，这表明我国在立法层面上正式确立业主委员会制度，该制度在全国范围内正式确立，遂成为我国物业管理的重要制度之一。2007年、2016年、2018年，为了与《物权法》等有关规定相衔接，国务院对2003年的《物业管理条例》进行了三次修订，增加了一些新的内容，如业主表决权的变化，业主对业主大会、业主委员会的诉权，物业管理的定性等，有助于规范物业管理行为，解决物业管理中的一些现实问题。2007年10月１日生效的《物权法》[ 2020年5月28日，十三届全国人大三次会议表决通过了《中华人民共和国民法典》，自2021年1月1日起施行。《中华人民共和国物权法》同时废止。]，更是从人大立法的高度确立了业主组织——业主大会和业主委员会的法律地位。为加强业主大会和业主委员会治理，2009年国家住房和城乡建设部依据《物权法》和《物业管理条例》等专门出台了《业主大会和业主委员会指导规则》，对业主大会和业主委员会的建立、运行、管理等做出全面规定，对规范业主大会及业主委员会的活动发挥了重要作用，同时将物业服务的主角更大程度上向业主倾斜，维护业主的合法权益。2021年1月1日开始生效的《中华人民共和国民法典》第277条专门就业主大会和业主委员会的设立做出明确规定：业主可以设立业主大会，选举业主委员会。地方政府有关部门、居民委员会应当对设立业主大会和选举业主委员会给予指导和协助。这些法律法规的制定在很大程度上有助于业主委员会的健康发展。

二、业主委员会的角色定位
业主委员会的出现，改变了过去房管部门统管的格局，建立起业主自治管理与物业公司专业管理相结合的管理模式。业主委员会与社区居委会虽然同为自治组织,分别为业主自治和居民自治，但业主委员会是由分散的业主个体在共有的空间基础上建立起来的真正居民自治组织，只对本物业管理区域内的公共物业实施自治管理；居委会则对辖区内所有公共事务均有自治管理的权力。根据《物权法》《物业管理条例》《业主大会和业主委员会指导规则》等法律法规，业主委员会是在物业管理区域内，在房地产行政主管部门指导下，由住宅小区业主选举产生，代表全体业主对物业实施自治管理。业主委员会是来自民众的合法非营利性自治组织，负责小区公益收入使用和部分维修项目的决策，运作经费来自维修基金，以此区别于其他依赖于政府的社团组织。
业主委员会作为业主自治组织，有其明确的角色定位：
（一）业主合法权益的代表
夏建中认为，业主委员会是一个居民自治组织，其最主要的工作是维护业主的权益，组织业主讨论社区公共事务，与物业管理公司进行利益博弈，初步体现了公民社会的主要属性。[ 夏建中：《中国公民社会的先声——以业主委员会为例》，《文史哲》2003年第3期。]按照国际通行的第三部门理论，业主委员会凭借其民间性、非营利性、自治性、志愿性和公益性的组织优势，参与提供物业管理服务，可以有效防止或解决政府失灵和市场失灵的“双失灵”问题。所以，作为业主大会的常设机构,经过业主大会的授权,业主委员会代表全体业主行使物业管理权,包括自行建立物业管理组织或委托物业服务企业进行专业化的物业服务,协调业主同物业管理公司的关系，监督和协助物业服务企业履行物业服务合同等，保障社区的良性运转。
（二）居民参与社区治理的重要平台和组织形式
业主委员会是业主依据法律、法规的规定，按着民主的方式运作，确立自治规范，实现自我教育、自我服务和自我管理本区域内的物业活动的重要正式渠道。业主委员会是社区真正意义上的自治组织,是公民权利意识形成的体现,也是我国基层民主建设的重要构成。业主委员会为业主参与基层政治提供了机会和平台，业主可以通过民主程序参与管理自己的事务,可以提高人们通过民主程序来管理自己事务的能力,同时,这种民主管理的方式也可以培养人们的民主意识,促进社会主义基层民主的发展。实践证明，业主委员会是社会民主管理的实验田，通过民主和法制的结合赋予了业主一定的权利，同时也起到了监督和促进物业管理公司改进工作的作用。因此,业主委员会的诞生,对我国民主建设有着重大的实践意义。
（三）社区多元治理结构中的组成部分
业主委员会的出现改变了以居民委员会为单一主体、传统社区治理结构较为单一的现状，给基层城市社区治理注入了一股新鲜的血液和强劲的动力。在业主委员会出现伊始，李友梅就率先提出了社区权力的“三驾马车”（注：指居委会、业主委员会、物业公司），认为其开启了中国社区多元化治理的时期。[ 李友梅：《城市基层社会的深层权力秩序》，《江苏社会科学》2003年第6期。]石发勇的研究表明，业主委员会的崛起为业主提供了社区治理正式参与渠道和社区合作平台，促使街区权力结构从国家行政机构单方面操控的集权型转向多元分散型，从而有效促进了基层治理。“街区政治场域中的人群和组织获得了制度化的交流渠道，能够共同分享知识、经验和各种信息。”“在‘依法抗争’的基础上，组织状况良好的业主委员会能够有效表达利益诉求，积极参与当地相关公共事务的决策。”“不仅能够在很多重大问题上限制地方行政机构的不当行为，而且拥有了相应的制度化权力。”[ 石发勇：《业主委员会、准派系政治与基层治理——以一个上海街区为例》，《社会学研究》2010年第3期。]业主委员会作为社区组织的新型形态和社区治理主体之一，是打造城市社区治理共同体的重要力量，在基层社会管理中占有重要位置，是社区治理中实现居民自我管理、自我教育、自我服务、自我监督的重要形式，业主委员会的良好运作有利于社区稳定与和谐。 

三、业主委员会参与社区治理的实践
业主委员会自诞生以来，特别是在目前多数社区物业管理不够规范的情况下，其维权与自治任务非常艰巨。从全国范围看，中国业委会的发展过程有一个清晰的脉络：它们往往从革命性的维权起步，后来在各种现实的限制与考量后，慢慢转向建设性。刘成伟、陈鹏都认为，业主委员会的“维权”和“自治”是两个既密不可分又截然有别的不同阶段。如果说“维权”是业主委员会相对“短期”的、“非常态”的对外行为；那么“自治”则是业主委员会日常运作的常态。从“维权”向“自治”的转变，不仅是业主群体走向成熟的一个重要表现，而且是业主委员会发展的必然趋势，也是商品房社区实现可持续发展的客观要求和必然选择。[ 刘成伟：《中国‘业主委员会’发展史：从维权到自治》，《中国新闻周刊》2015年6月24日。陈鹏：《国家-市场-社会三维视野下的业委会研究——以B市商品房社区为例》，《公共管理学报》2013年第3期。]
（一）业主维权
作为一种新兴的社会现象,城市业主维权运动主要形成于20世纪90年代中后期,并给中国城市基层社会的政治生态带来重大影响。一般而言,所谓业主维权主要是指业主们通过成立临时维权小组、业主委员会或业主委员会协会,组织业主与开发商、物业公司和地方行政主管部门等进行斗争以维护自身合法权益的运动形式。[ 陈鹏：《当代中国城市业主的法权抗争——关于业主维权活动的一个分析框架》，《社会学研究》2010年第1期，第38页。]虽然在一些社区的业主维权中并没有正式形成业主委员会，但大部分业主维权都采取了组织化的方式，这些业主维权过程中的维权小组也成为业主委员会的雏形。所以，可以将业主维权视为业主委员会实践层面一项很重要的工作。
进入21世纪后，《物权法》和各种以明确业主权利、规范居住小区物业管理为目的的配套法规相继出台，业主维权逐步被纳入日臻完善的法律体系内，相关法律正在成为维权的主要依据。从法定权益角度看,业主维权的内容不仅包括和房产、物业直接联系的具体的物质利益即“物”权,同时也包括由物权自然衍生而来的社区自治权即“治”权,这些权益和权利在法律法规层面均获得了明确规定和确认,如《物业管理条例》第六条、七条、十一条、十五条和《物权法》第七十六条、八十三条等。[详情参见《物业管理条例》第六、七、十一、十五条；《物权法》第七十六、八十三条。 ]
1.“物”权
所谓“物”权即建筑物区分所有权，是指多个区分所有权人共同拥有一栋区分所有建筑物时，各区分所有权人对建筑物专有部分所享有的专有所有权，与对建筑物共用部分所享有的共有部分持分权，以及因区分所有权人之间的共同关系所生成的成员权之总称。[陈华彬：《现代建筑物区分所有权制度研究》，北京：法律出版社 1995 年版，第1页。]简言之，也就是作为物业产权所有人的业主拥有专有部分的专有所有权、共有部分的持分权以及成员权。从根本上说，这种权利是一种具体的物质性权益，并体现为对“物”（主要是不动产）的占有、使用、收益和处分的权利，亦即人与物之间的权利关系。现实中对这种权利的侵权主要表现为市场私权利对业主私权利的侵犯和剥夺，如开发商为牟取利润擅改小区规划；物业公司将依法属于全体业主的共用部位和共用设施设备的经营收入据为己有等等。对此，业主相应的维权形式则主要表现为针对物业公司和开发商的投诉、上访、民事诉讼和集体抗议等。
2.“治”权
所谓“治”权即社区自治权，主要是指“业主自治”，即业主的自我管理权，并且是由业主的建筑物区分所有权衍生而来并以之为基础。[陈鑫：《业主自治：以建筑物区分所有权为基础》，北京大学出版社 2007 年版，第 1-3 页。]如果用业主自己的话来说，所谓社区自治权也就是指小区的“主权”或“主导权”问题，即究竟谁是小区的真正主人？按照《物业管理条例》《物权法》《民法典》的规定，业主可以设立业主大会，选举业主委员会，并同时赋予了业主和业主委员会所相应享有的权利和承担的义务。从实质上看，业主和业主委员会所享有的这些权利和承担的义务共同构成了一种社区自治权，它是基于物权的治理权，是对物权的一种自然延伸，它将“人与物”之间的权利关系拓展到“人与人”之间的权利关系。对这种权利的侵权则主要表现为国家公权力和市场私权利对业主私权利的侵犯，如有些小区出现的物业公司以“管理者”身份自居阻挠和破坏业主委员会通过招投标方式自主选聘新物业；居委会、街道办事处操纵业主委员会的成立、换届、改选工作等。对此，业主相应的维权形式则主要表现为行政复议、行政诉讼、上访以及集体抗议等。[陈鹏：《从“产权”走向“公民权”—— 当前中国城市业主维权研究》，《开放时代》2009年第4期。]
业主维权，无论是维“物”权还是维“治”权，其结果有成功，也有失败。但总的说来，目前城市中市民以开发商为对象的维权行动多以失败而告终，中产阶层的法律诉讼也以败诉居多。[陈映芳：《行动力与制度限制：都市运动中的中产阶层》，《社会学研究》2005年第6期，第9页。]由此可见，业主维权维得十分艰难，甚至可以说陷入一定困境，成立业委会难、解决物业纠纷难、取得小区公共部分收益难，这些问题仍旧困扰着业主。中国业主维权之所以艰难，主要是因为存在权力的失衡与法律的两重性。权力的失衡是指作为群众自治组织的业主委员会，其拥有的权力与维权对象：国家机构、物业公司等市场企业相比，要弱得多。法律的两重性是指法律对业主维权来说呈现出“维权武器”与“维权瓶颈”并存的二重属性，一方面，这些法律法规赋予和拓展了业主维权的知识，并给予了业主请求权，即为业主提供申诉渠道，推动业主采取维权行动，并且相关法律法规还构建了维权话语的社会认知基础，在一定程度上缓解了维权运动“低合法性的困境”；另一方面，随着维权行动的不断深入，随着业主们真正与开发商或物业抗争、真正走入法院和信访部门，这一维权武器——法律——的角色开始发生变化，展现出“维权瓶颈”的一面，在现实中主要表现为“信访的无力”和“诉讼的艰难”，遭遇依法申诉的不畅。[刘子曦：《激励与扩展：B市业主维权运动中的法律与社会关系研究》，《社会学研究》2010年第5期，第89-97页。]张磊在对北京市几个小区个案的考察后指出，成功的维权运动需要有成功的中、微观动员机制，通过维权骨干和积极分子的领导、业主委员会的建立、业主委员会的有效动员、适当的策略、业主丰富的资源，是业主组织起来击败房地产商利益集团、取得维权胜利的五个核心要素。[张磊：《业主维权运动:产生原因及动员机制——对北京市几个小区个案的考查》，《社会学研究》2005年第6期，第1-39页。]
（二）业主委员会的自治
业主委员会自1991年诞生以来，逐渐成为社区多元治理主体中的一个重要主体。业主委员会作为体现业主大会意志的常设执行机构，除了“短期”的维权外，其日常运作主要体现在其自治功能，主要包括两个方面，即组织内部的自我管理和组织外部的参与社区治理，这两方面相辅相成，缺一不可。
1.业主委员会的自我管理
业主委员会作为自治组织要正常运转，首先要做好自我管理，这有赖于合理的组织结构、科学的规章制度和良好的人员构成。
第一，业主委员会的组织结构。2009年，住房和城乡建设部制定的《业主大会和业主委员会指导规则》规定，业主大会由物业管理区域内的全体业主组成，代表和维护物业管理区域内全体业主在物业管理活动中的合法权利，履行相应的义务。业主委员会由业主大会会议选举产生。业主委员会成立后,在内部成立若干部门或者委员，他们之间有明确分工。如有的小区业主委员会就成立了办公室、宣传部、监督员部、法律事务部与协调部。其中,办公室作为综合管理部门,负责执行业主委员会决议、接待等日常工作；宣传部负责所有宣传工作；监督员部负责业主的联系和意见搜集、文案的起草；法律事务部负责相关的法律工作、文案的审核；协调部则主要负责业主委员会和开发商之间的工作协调。有的小区还会为某些事项成立专项事务小组,以便征求业主意见,与相关部门进行沟通,向业主委员会提交进程报告,并尽力促进有关问题的合理有效解决。业主委员会相关委员负责接待小区业主的来访,及时记录、收集和答复业主的意见,及时了解和整理国家有关部门的相关法律法规,落实业主委员会的决定和决议。此外,还有一些业主委员会聘请专业的法律顾问提供法律咨询,并委托会计师事务所等专业机构按照国家有关规定定期审核物业服务企业的账目和收费情况。
第二，业主委员会的规章制度。根据一些发达国家的经验，业主大会通过制定《业主公约》《业主委员会章程》或者《业主委员会工作规则》，来规范业主、业主大会、业主委员会之间的关系和各自的权利与义务，以便加强业主委员会规范而有序的运作。但从实际情况来看，一些业主委员会内部的顺畅工作制度尚未形成，更谈不上规章制度的制定。目前多数业主委员会只能保证一年开两次会议，有的重大问题需要解决时会召开临时会议；有的业主委员会甚至由于内部分歧太大或者业主参会人数太少，根本无法召开会议。新修订的《物业管理条例》较大范围地缩减了业主委员会的权力，强调业主委员会作为议事机构的业主大会的执行机构，小区内的与物业相关的重大事项均需由业主大会决定，需二分之一或三分之二以上业主同意才能通过。然而要召开达到符合新《物业管理条例》规定的业主大会却很困难。这实际上导致了业主大会形同虚设。因此，就会出现一些业主委员会未经业主大会同意滥用职权的现象，如擅自与物业公司签订服务合同等，甚至还出现一些业主委员会成员利用职权随意挪用、侵吞业主共有的物业维修基金和其他公共收益等违法行为。因此，加强业主委员会规章制度建设势在必行。
第三，业主委员会的人员构成。业主委员会由业主大会会议选举产生，一般由5至11人单数组成。因为业主委员会负责监督物业公司的管理服务工作、各种经费管理等事务，涉及房屋产权、物业管理、城市规划、环境卫生等相关政策法规，以及房屋维修、公用设备保养、会计等专业知识，同时，业主委员会还要与开发商、物业公司、政府机构和居委会等各个组织沟通，所以，对业主委员会成员的知识储备和组织能力提出了越来越高的要求。况且，业主委员会工作并不是一份正式工作，而是志愿岗位，需要工作人员有奉献精神、热心公益、责任心强、公正廉洁。石发勇调查显示，在一些业主委员会中出现领导精英和普通业主的分化，进而导致寡头垄断和派系政治，从而引发了精英业主与普通业主之间进一步的矛盾与冲突，小区公共利益被忽视，普通业主的权益受到损害，业主委员会的发展面临两难境地。[石发勇：《业主委员会、准派系政治与基层治理———以一个上海街区为例》，《社会学研究》2010年第3期。]
2.业主委员会参与社区治理
业主委员会作为社区治理结构的新兴力量，伴随着物业管理纳入社区治理的实践进程，其在社区环境秩序维护、物业纠纷调处、和谐邻里关系构建、业主权益表达等方面的社会功能与价值越发凸显，特别是在建立业主委员会与居委会、物业服务企业之间的联动机制上，业主委员会的性质与功能决定了其在社区治理中的角色不可或缺。由于业主委员会在了解业主情况、熟悉社区各方力量等方面具有一定优势，为此，在客观上，它具有提高城市社区治理能力的积极作用。另外，业主委员会不仅有代表业主选聘物业企业、监督物业企业服务等职能要求，而且也有配合物业企业收物业费、协调物业公司与业主之间关系等客观要求，这些要求必然决定了业主委员会将成为业主与物业服务企业之间的纽带。一定程度上，作为一种民主协商、权力制衡的建构性因素，业主委员会已成为当下社区治理的重要力量。

四、业主委员会面临的困境
虽然业主委员会已成为当下社区治理的重要力量，但从调查结果来看，业主委员会成立比率低，介入物业管理不足，作用发挥有限，究其原因来看，是因为目前业主委员会面临着权力结构困境、法律制度困境和意愿利益困境等诸多困境。
（一）权力结构困境
随着业主委员会的出现与发展，在居民区层面形成了多样化的组织结构关系，其中居委会、业主委员会与物业公司的关系极为关键，三者之间的关系如何直接影响社区治理的效果。调查发现，业主委员会与居委会、物业公司的权力、职能边界划分不够清晰，致使业主委员会本身自治权力受限，影响了业主委员会的正常运转。一是业主委员会和居委会的职能存在交叉重合。现实中，居委会实质上履行着“准政府”的职能，由于业主委员与居委会之间职责分工不明确，存在交叉重合的职责，阻碍了业主委员会的独立发展。特别是居委会“准政府”的强势地位必定会削弱业主对业主委员会的信心，挤占业主委员会的自治空间。二是业主委员会与物业公司的关系比较混乱。现实中物业公司很少由业主委员会选聘，多数由开发商选聘，业主委员会的监督效力被削弱，使得业主委员会难以有效地约束物业公司。如有些物业公司为了避免业主委员会威胁，直接介入业主委员会选举，影响乃至阻碍业主委员会成立或设卡限制业主委员会应有功能的发挥。
（二）法律制度困境
按照现有的法律法规,目前我国城市社区的业主委员会没有独立法人的地位,也不是独立的非法人组织。因而，业主委员会在行使其日常职能,比如在维护社区业主的合法权益与地位、和物业公司发生纠纷时，业主委员会因无独立财产而不能承担民事责任，本身不具有民事主体资格，一般不能独立参与诉讼活动，存在着很多问题和难题。尽管现在具有法律效力的司法解释赋予了业主委员会作为原告的一定的诉权,但是各级各地法院仍有不同的裁判意见,导致“同案不同判”的现象日益频繁。也就是说,现在社区自治本身的发展促使了社区业主委员会的出现和发展,业主委员会的出现也反过来推进了社区自治的进程和新的社会关系的产生；但是,社区业主委员会本身还没有得到应有的法律认同、社会认同和制度认同。这也是当前制约我国城市社区业主委员会发展的一个重要因素。所以，如何使社区业主委员会得到个人和社会的认可并逐步实现其制度化法律化,这是目前推动我国城市社区自治的当务之急。
（三）意愿利益困境
由于历史的原因和传统观念的影响,在我国,业主维护自己权益的观念较差,很多业主作为产权人没有一种强烈的维权观念和法律意识。此外，不少业主受计划经济时期“单位人”的陈旧观念影响，社区自治意识比较淡薄，个别业主甚至依然认为物业管理是政府部门或社区居委会该管的事。这不仅影响到了业主委员会的产生,也影响到了即使产生以后的业主委员会具体工作的开展。我国现在大多城市社区的现实情况是,很多业主对自己私人权益的关心远远胜过对社区公共福利与公共权益的关注,这也使得很多社区业主委员会的工作举步维艰。[ 刘安：《社区业主委员会的发展与城市社区自治》，《社会学研究》2006年第1期。第114页。]
鉴于业主委员会目前发展中所面临的诸多困境，如何让业主委员会走出当前的困境，更好地发挥其在业主维权、自治中的应有作用，成为我们必须共同面对并加以解决的一个重要课题。

五、党建引领推动业主委员会建设和功能发挥的路径探索
近些年来，我国各地在基层社区治理的实践中，针对业主委员会成立率较低和目前面临的诸多困境，逐渐探索出党建引领推动业主委员会建设和功能发挥的路径。
（一）加强党建引领业主委员会规范化建设
加强业主委员会规范化建设一直是社区治理的痛点和难点，也是推进国家治理体系和治理能力现代化面临的一个基础性课题。调查问卷显示：在对“您所在社区是否成立了业主委员会”的调查中，回答“小区成立业主委员会”的只有7.8%（见表6-1），由此可见，业主委员会成立率之低。针对小区业主委员会成立率低的现状，《北京市物业管理条例》明确规定：社区党组织派代表参加业主大会筹备组、推荐业主委员会委员，并引导和支持业主中的党员积极参选业主委员会委员，通过法定程序担任业主委员会委员。同时，推动在业主委员会中建立党组织，发挥党建引领作用。

  表6-1           您所在社区是否成立了业主委员会
选   项	小计	比   例
A.成立	52	7.8%
B.没成立	414	62.07%
C.不清楚	201	30.13%
本题有效填写人次	667	

近年来，上海市黄浦区半淞园路街道党工委充分发挥基层党组织作用，坚持党组织对业主委员会的“政治引领、组织引领、能力引领、机制引领”，探索出了一条“坚持党建引领、业主有序参与、依法依规依约”的新模式，推动破解小区治理难题，巩固了党的执政基础，激发了基层治理活力，为城市社区治理提供了可复制、可推广、可借鉴的经验。[《以党建引领业委会规范化建设，破解社区治理难题》，人民网2019年3月5日，https://www.sohu.com/a/299157671_114731。]
（二）加强业主委员会法律法规和制度建设
首先，鉴于上文提到的业主委员会面临的法律制度困境，需要政府部门和立法机关根据各地实际情况制定相关的法律法规和制度,使业主委员会真正成为城市基层社区的法人自治组织。
其次，需要建立一套自我约束、便于监督、善于沟通的业主委员会工作制度。一是从业主委员会制度建设看，要明确业主委员会的职责地位、组织架构、决策机制、内部管理制度等，保证业主委员会照章自治，并代表业主监督物业公司的服务绩效。二是从加强对业主委员会的监督来看，一方面，要完善内部监督机制，成立社区业主监督委员会，监督业主委员会行使权利；另一方面，要健全外部监督机制，建立业主委员会责任追索机制，进一步强化业主委员会的职能和作用发挥。
（三）培育业主自治理念，增强业主权利意识
培育业主自治理念，增强业主权利意识，是解决目前业主委员会成立率低、业主参与率不高和介入社区治理不足的关键。首先，加大舆论宣传，增强业主的权利意识。居委会可以组织业主开展丰富多彩的各种线上线下活动,比如文艺活动、有奖知识问答、小区图版巡展等，以群众喜闻乐见的形式，多层次、多渠道、多方式，对业主进行《物业管理条例》《业主大会和业主委员会指导规则》《民法典》等的宣传。其次，拓展社区互动平台，增加业主互动机会，提升业主参与意识和社区认同感、归属感。要充分利用现代信息技术和网络手段，建立业主微信群、志愿者群、单元群等各种平台，为业主提供互动平台，提高业主参与社区治理的意愿和水平。


第二节  党建引领推动物业管理


物业管理诞生于19世纪60年代的英国。物业是不动产的别称，是与房屋住宅的所有和使用相关的概念。改革开放以来，随着我国单位制社会的解体、转型和城市住宅产权制度的改革发展，与业主委员会的产生和发展密切相关的物业管理开始兴起。从1981年我国第一家内地物业管理公司在深圳成立起，我国物业管理经过近40年的发展，取得了很大的进步。新建住宅小区基本实行物业管理新体制，旧住宅小区物业管理也取得了突破。目前，物业管理涉及千家万户，是事关民生的“关键小事”，在住宅小区中发挥的作用越来越大，逐渐成为城市社区治理的重要内容，物业服务企业则成为社区治理共同体中的重要一员。俗话说得好“安居才能乐业”，社区作为居民生活的家园，物业服务管理水平直接影响到社区的生活环境、关系居民的幸福指数。新冠肺炎疫情突发以来，更加凸显了物业管理在社区中的重要性。

一、我国物业管理的发展历程
我国物业管理自1981年起步以来，经历了如下几个发展阶段：
（一）探索和起步阶段：1981年——1994年
我国的物业管理于1981年在深圳率先起步，当时深圳市房地产公司借鉴香港的住宅区物业管理模式，于1981年3月10日成立了深圳市物业管理公司，对第一个商品住宅小区东湖丽苑实施专业化物业管理，这是全国第一家物业管理公司，标志着我国内地物业管理的诞生。从此以后，我国房产管理从过去的行政性、福利性，走上了专业化有偿服务的轨道。之后，我国现代物业管理从无到有，从沿海到内地逐渐发展起来。1993年在广东番禺召开的“全国住宅区工作会议”上正式提出了“物业管理”的新概念，标志着物业管理这个新概念在全国范围内得到明确。在这次会议上，全国各城市的“住宅区管理”统一称为“物业管理”，并决定将深圳物业管理经验在全国推广。
（二）规范化发展阶段：1994年——1999年
这个阶段以1994年4月1日开始实施的《城市新建住宅小区管理办法》为标志。这是新中国成立以来颁布的第一个全国性关于物业管理方面的法规。该办法规定：住宅小区应当逐步推行社会化、专业化的管理模式，由物业公司统一实施专业化管理。此后，我国物业管理开始步入规范化发展轨道。1994年6月18日，深圳出台中国大陆首个地方性物业管理法规《深圳经济特区住宅区物业管理条例》，标志着深圳的物业管理获得地方法规认可。1997年5月28日，上海市人大常委会颁布《上海市居住物业管理条例》[《上海市居住物业管理条例》目前已废止，取而代之的是2004年开始施行的《上海市住宅物业管理规定》。]，标志着上海的物业管理开始走上依法运行的轨道。这两部条例的颁布，为实行业主自治管理、物业服务企业专业化管理提供了地方法律依据和保障。
（三）快速发展和市场化阶段：1999年——2003年
国家建设部于1999年5月23日在深圳市召开了全国物业管理工作会议，之后物业管理队伍迅速壮大，物业管理市场培育步伐加快，物业管理招投标项目明显增多，各项配套政策进一步完善。陈伟指出，我们已经拥有世界上最大的管理规模、最快的增长速度、最广的客户群体、最多的物业服务企业和最庞大的从业人员队伍。当下的物业管理市场，正在经历着三个不同的时代变迁：从“企业中心”时代向“业主中心”时代转换、从“拓荒淘金”时代向“减法经营”时代演变、从“价格竞争”时代向“价值竞争”时代进化。随着市场竞争的加剧和社会监督的强化，必将对物业管理行业提出更高的要求。[ 陈伟：《物业管理的本质》自序，中国市场出版社2014年版。] 
（四）法制化发展新时期：2003年——至今
为了规范物业管理活动，维护业主和物业服务企业的合法权益，2003年6月8日，国务院颁布《物业管理条例》，标志着我国物业管理结束无法可依局面,进入法制化、规范化发展新时期。2007年10月1日,第十届全国人民代表大会第五次会议通过的《物权法》[ 2020年5月28日，十三届全国人大三次会议表决通过了《中华人民共和国民法典》，自2021年1月1日起施行。《中华人民共和国物权法》同时废止。]正式实施, 标志着物业管理行业真正迈入法制化、规范化的管理轨道。《物权法》的出台解决了中国物业管理行业内一系列长期悬而未决的问题,对中国物业管理行业的发展产生了重要而深刻的影响。2007年、2016年、2018年，为了与《物权法》等有关规定相衔接，国务院对2003年颁布的《物业管理条例》进行了三次修订，及时增减了一些新的内容，有助于更好规范物业管理行为，解决物业管理中的一些现实问题。2020年5月1日开始施行的《北京市物业管理条例》，针对物业在突发事件中的职责问题和过往一些物业管理的“老大难”问题，进行了一系列制度创新，因而对依法破解物业管理难题、规范物业管理工作，构建具有首都特点的超大城市基层治理新格局，建设国际一流和谐宜居之都有重要意义。2020年5月28日，十三届全国人大三次会议表决通过了《中华人民共和国民法典》（以下简称《民法典》），物业服务合同被正式写入并将于2021年1月1日实施。这些法律法规的制定在很大程度上有助于物业管理的健康发展。

二、物业管理的基本内涵
（一）物业管理的定义
2007年10月1日开始实行的《物权法》[ 2020年5月28日，十三届全国人大三次会议表决通过了《中华人民共和国民法典》，自2021年1月1日起施行。《中华人民共和国物权法》同时废止。]第八十二条规定：物业服务企业或者其他管理人根据业主的委托管理建筑区划内的建筑物及其附属设施，并接受业主的监督。[ 参见《物业管理条例》第二条。]这应当是物业管理的原初形态。《物业管理条例》[根据2018年3月19日《国务院关于修改和废止部分行政法规的决定》第三次修订。]第二条指出：本条例所称物业管理，是指业主通过选聘物业服务企业，由业主和物业服务企业按照物业服务合同约定，对房屋及配套的设施设备和相关场地进行维修、养护、管理，维护相关区域内的环境卫生和秩序的活动。
有学者还从不同视角，给出了物业管理的三个定义：一是在政府视角下，物业管理是由业主和物业服务企业按照物业服务合同约定，对房屋及配套的设施设备和相关场地进行维修、养护、管理，维护物业管理区域内的环境卫生和相关秩序的活动。二是在业主视角下，物业管理是业主以私有财产(专有部分所有权)为核心，以公共财产(共有部分共有权)为纽带，以公共契约(管理规约和业主大会议事规则)为基础形成的自我管理不动产的行为。三是在企业视角下，物业管理是物业服务企业从事的以物业(不动产)为基础，以业主(客户)需求为导向，以管理为手段，以准公共性服务为核心产品的商业活动[陈伟：《物业管理的行业本质》，《中国物业管理》2008年第11期，第7页。]。对比分析以上三个定义，不难发现：政府视角下的物业管理，以国家(公权)为本位，以行政管控为目标，偏重于物业管理外在表象的列举；业主视角下的物业管理，以个人(私权)为本位，以业主自治为核心，偏重于物业管理权利来源的基础；企业视角下的物业管理，以市场为本位，以契约自由为原则，偏重于物业管理商业活动的特征。
（二）住宅小区物业管理的特点
住宅小区物业管理是物业管理的一种形式，具有其特殊性，其进行管理的对象是居住型物业。住宅小区的物业管理是物业管理公司根据签订的物业管理合同对住宅小区及其附属设施进行维修、养护及服务的整个过程，从而为业主提供良好的居住环境，尽力满足业主对物业的各项需求，使物业的价值最大化，实现各项效益的全面统一发展。所以，住宅小区物业管理既要服务于业主的共性需求，又要服务于业主不动产的保值与增值，二者相辅相成，缺一不可。从根本上讲，业主聘请物业公司的目的是保障物业共用部分的维修养护，所以物业公司的工作重心是维护房屋建筑的安全使用，并在此基础上保持房屋建筑的良好品质。可以说，对“物”的管理是物业公司的立身之本。由于房屋是与人融为一体的，在很大程度上，住宅小区的房屋不仅仅是业主的居住场所，更是业主的“家”，所以物业公司不仅要管好“物”，更要服务好“人”即业主，对“人”的服务是物业公司的处世之道。特别是现代化的物业管理是将管理、经营和服务融合的一种需要付费的劳动，对住宅小区物业管理的同时为业主服务，其最大的特点是它的服务性。这就要求物业管理各方主体坚持服务导向，实现物业管理从以物业为中心向以业主为中心、从单一的服务提供者到多元化的服务供应商的角色转变，在做好基础服务和管理的同时，根据业主需求，提供订单式、个性化物业服务，寓管理于服务，围绕解决群众身边的操心事、烦心事、揪心事，提升物业管理能力和服务水平。

三、我国物业管理存在的主要问题及对策建议
经过近40年的发展壮大，我国物业管理已经成为人们生活和工作不可或缺的重要组成部分，物业管理重大作用日益显现。但是，近年来，因物业管理引发的各种纠纷层出不穷，群体事件、暴力事件有增无减，这些问题制约着社区治理水平的提升，更导致了社区环境退化、生活品质下降等问题出现。根据2019年中消协的调查，全国36个城市148个住宅小区的物业服务消费者满意度仅为62.59分，物业服务质量问题引发居民普遍不满。[ 本刊编辑部：《服务赞美生活——品质住宅物业管理发展报告》，《城市开发》2019年第21期，第23-39页。]调查问卷显示：在对“您认为目前城市社区治理共同体建设中存在的问题”调查中，选择“物业管理服务不到位”的居民最多达58.77%（见表6-1）。由此可见，物业管理矛盾已成为城市社区治理的难点和焦点，而且物业管理的矛盾有淤积、外化为社会矛盾、且有指向集中、上行、向社会扩散的发展趋向。结合近年来物业管理发展中出现的一系列争议、矛盾和纠纷，剖析我国城市住宅小区物业管理存在的主要问题，提出相应的对策建议，有利于提升城市社区治理水平，更好满足人民群众对美好社区生活的需要。

表6-1         您认为目前城市社区治理共同体建设中存在的问题
选   项	小计	比   例
A.对党建引领城市社区治理共同体建设重要性认识不够，落实中有偏差	267	40.03%
B.总体设计、系统推进不够，社区治理工作碎片化	359	53.82%
C.相关制度执行力度不够，共建共治共享未形成常态	334	50.07%
D.社区党组织缺乏权威性	204	30.58%
E.社区居委会自治功能弱化	294	44.08%
F.社区工作者综合素质及专业能力有待提高	244	36.58%
G.社区工作者数量不足	223	33.43%
H.物业管理服务不到位	392	58.77%
I.业主委员会成立比率低、发挥作用有限	273	40.93%
J.基层群团组织不健全	169	25.34%
K.社区社会组织在社区治理中发挥作用不够	188	28.19%
L.社区居民参与程度低	285	42.73%
M.其他（请用文字说明）:	33	4.95%
本题有效填写人次	667	

（一）针对工作机制不完善的问题，构建党建引领社区治理框架下的物业管理体系
近年来，因物业服务引发的社会管理问题日益凸显，北京市“12345”服务热线相关投诉量居高不下，重点归纳出的主要问题有：一是基层组织统筹物业管理工作机制不完善、管理职责不明确。以社区党组织为领导核心、多方参与的治理架构尚未全面建立，各个社区治理主体没有形成共识和合力，行业管理和属地管理边界不够清晰，街道乡镇行政监管和执法力量不足。二是北京市业主委员会组建率低，到2019年底北京市仅有10%左右的小区成立了业主委员会，而且部分业主委员会、物业服务企业行为不规范，对物业服务企业的事中事后监管手段不足。三是物业服务“收费难”且缺乏价格调整机制，影响物业服务的良性发展。四是部分老旧小区物业管理覆盖不足，物业服务矛盾突出、治理难度大。五是专项维修资金的筹集和使用机制不完善，导致住宅小区专项维修资金普遍存在筹不齐、管不好、使用难的问题，部分小区专项维修资金账户余额不足。六是住宅小区管线权属边界不清，维修养护责任不明确。[安世锦：《提升物业服务水平  打通社会治理“最后一百米”——写在《北京市物业管理条例》实施后》，《中国建设报》2020年5月13 日第 007 版。]
针对当前物业管理领域中存在的上述主要问题，《北京市物业管理条例》（以下简称《条例》）明确提出要构建党建引领社区治理框架下的物业管理体系，为此北京市还依据《条例》制定了《关于加强北京市物业管理工作提升物业服务水平三年行动计划（2020—2022年）》（以下简称《行动计划》），明确了各方任务和目标，计划通过3年努力, 构建党建引领社区治理框架下的物业管理体系，基本形成党委领导、政府主导、居民自治、多方参与、协商共建、科技支撑的工作格局，物业服务水平显著提高，群众满意度大幅提升。
根据《条例》和《行动计划》，物业企业作为党建引领社区治理的参与者，主要做好以下工作：
1.在社区党组织的领导下，参与社区治理
《条例》第三条规定，要建立健全社区居民委员会、村民委员会、业主委员会或者物业管理委员会、业主、物业服务人等共同参与的治理架构。按照《条例》第六十七条的规定，物业企业参与社区治理情况将作为区住建委或者房管局、街道办事处、乡镇人民政府和社区居委会、村委会的评估事项。
2.在企业内部建立党组织
一是按照 2019 年国务院办公厅《关于加强和改进城市基层党的建设工作的意见》的规定，物业企业要通过发展党员、积极招聘党员员工、选派党建指导员等方式，加强社区物业党建联建，延伸党的工作手臂；二是按照2019年北京市委组织部《关于党建引领物业服务企业和业主委员会建设的指导意见》的规定，通过开展行业党建和属地党建，用3-5 年的时间，在物业企业党的组织和工作全面覆盖，全面建立党组织领导下的多方联动服务机制。
3.落实项目经理向社区报到制度
为了促进物业企业积极参与社区治理，《条例》第六十六条规定：物业企业的项目负责人要在到岗之日起三日内到项目所在的居委会、村委会报到，在居委会、村委会的监督、指导下参与社区治理工作。《条例》第九十三条规定：违反本条例第六十六条规定，物业服务企业项目负责人未按时报到的，由街道办事处、乡镇人民政府责令限期改正；逾期不改的，处五千元以上一万元以下的罚款。
4.参与突发事件应对
《条例》第十条规定：突发事件应对期间，物业企业应当按照要求服从政府统一指挥，在街道办事处、乡镇人民政府指导下积极配合居民委员会、村民委员会开展工作，依法落实应急预案和各项应急措施，要在街道办事处、乡镇人民政府的指导下开展相应级别的应对工作，由街道办事处、乡镇人民政府给予物资和资金支持。
（二）针对物业服务市场竞争机制失灵，丰富党建引领物业管理的方法路径
物业管理是市场经济的产物，理应按照市场经济的要求，将物业管理企业推向市场，通过招投标选聘物业管理企业，实行优胜劣汰。而且按照经济学对市场的定义“市场是对某一特定产品或一类产品进行交易的买方与卖方的集合”，即只有买卖双方都存在的情况下市场才能存在。但在目前的物业管理实践中，大部分情况下只有卖方而没有买方。按照2021年1月1日即将生效的《民法典》的规定，物业管理活动的权利主体是业主，业主行使权利的组织形式是业主大会。按照权责一致的原则，业主大会既是物业管理权利的行使者，也是物业管理责任的承担者，因此，业主大会应当是物业服务的买方。但是，目前普遍存在着业主大会成立率低的问题，业主大会还远远没有实现全覆盖。况且，即使业主大会已经成立，其法律地位也未被承认，其仍处于民事行为能力不完整的状态，无法承担共同管理的责任，无法成为市场的主体。这种情况下的业主大会是不能成为真正意义上的物业服务的买方的。而没有买方这一市场主体，物业管理当然也就没有形成买卖关系，双向选择和等价有偿也就无从谈起，如此，市场竞争机制也就无法正常发挥其作用。于是，我国的物业管理在上述背景下最终演绎成了一出“自编、自导、自演”的剧目。在这个舞台上，物业管理企业既缺乏来自买方主体的有效监督，也缺乏市场竞争的强大压力。现行的物业服务合同大部分是前期物业服务合同的延续，是在业主大会尚未成立的情况下签订的。在《物业管理条例》的制度框架下，在前期物业管理阶段，物业服务企业由建设单位代替业主大会予以选聘，业主只能被动地接受建设单位为其选聘的物业服务企业，业主对物业服务价格无从协商和选择，只能被动地接受。毫无疑问，这种封闭的自我保护式的管理方式，不仅有碍于物业管理市场的培育和发展，而且被委派或指派的物业管理企业难以产生危机感和紧迫感。经济学家张维迎曾说过，“真正的竞争是允许自由准入”[ 张维迎：2013年在夏季达沃斯论坛上的发言，中国网财经2013年9月13日，http://finance.china.com.cn/roll/20130913/1810435.shtml。]。在现行物业管理制度框架下，前期物业服务市场是不开放的、不自由的，物业服务是被强迫售卖的，业主是被迫接受物业服务的。因此，前期物业服务的竞争是不充分的或者根本没有竞争。[ 张农科：《关于我国物业管理模式的反思与再造》，《城市问题》2012 年第5期。]随着住宅小区物业管理的发展，国外物业管理“洋品牌”会逐步进入我国物业管理市场，竞争在所难免并将日趋激烈。正是针对这种现状，新颁布的《民法典》第三编第二十四章物业服务合同第九百四十条明确规定：建设单位依法与物业服务人订立的前期物业服务合同约定的服务期限届满前，业主委员会或者业主与新物业服务人订立的物业服务合同生效的，前期物业服务合同终止。
针对物业服务市场竞争失灵等问题，围绕市场化是物业管理的本质特征，应不断丰富党建引领物业管理的方法路径，推进物业管理市场化进程、加强行业监管自律、引导社会力量参与社区治理，树立物业服务企业品牌，提高物业管理水平，以业养业，从而实现住宅小区物业管理行业的持续健康发展。在《北京市物业管理条例》推进大会上，北京市委书记蔡奇同志指出：“形成权责一致、质价相符、公平公开的物业服务市场规则是长远之计”。
2018年7月，北京市朝阳区劲松街道以劲松北社区为试点，引入社会力量探索推进老旧小区综合改造和有机更新，蹚出了一条党建引领、社会力量参与的城市治理新路子，被称之为“劲松模式”。这条路子就是借助街道与愿景集团合作，运用市场化方式吸引社会机构参与更新与物业管理。将劲松一区、二区作为先行试点由社会机构投入改造，通过后续的物业管理、服务的使用者付费、政府补贴、商业收费等多种渠道，实现一定期限内投资回报的平衡，形成社会机构对城市老旧社区改造介入的吸引点，共同探索社区长效发展的劲松模式。2019年8月该项目亮相完工，得到了广大居民的充分认可。同时，为加强行业监管自律，规范物业综合管理，2019年7月北京市首个物业管理协会——朝阳区物业管理协会成立，2019年12月北京市西城区首个“物业联盟”——“广内街道物业联盟”成立，进一步规范了物业服务行业行为，提高了物业服务效率，引导物业行业良性发展。 
（三）针对物业管理“九龙治水”现象，建立健全党建引领治理主体多元化
以北京市为例，北京市列入老旧小区范围的楼房面积约1.4亿平方米，占全市住宅小区建筑面积总数的比例约20%[薛睿杰：《<北京市物业管理条例>重要制度设计一览》，《北京人大》2020年第4期，第24页。]。由于老旧小区情况复杂，难以明晰产权、确定业主身份等原因，这些老旧小区存在物业管理乱、“九龙治水”现象等问题，这些问题一直没有得到妥善解决。在突如其来的新冠肺炎疫情防控工作中，这些老旧小区的物业管理不到位、防控力度不够等问题更是凸显出来。另外，在一些商品房小区，由于种种原因，存在社区居委会不健全、业主大会或业主委员会成立难的现象。
针对上述物业管理中存在的“九龙治水”、物业管理乱等现象，应不断建立健全党建引领治理主体多元化，突出党组织领导和政府主导作用，建立多方联动社区治理制度，引领推动多方凝聚合力，将党的组织优势转化为基层治理优势。例如，《北京市物业管理条例》（以下简称《条例》）就明确提出建立物业管理委员会制度。《条例》规定：物业管理委员会作为业主委员会的重要补充，在具备三种情形之一的情况下，由街道办事处、乡镇人民政府负责组建。一是不具备成立业主大会条件；二是具备成立业主大会条件，但是确有困难未成立；三是业主大会成立后，未能选举产生业主委员会。物业管理委员会由社区党组织、居（村）民委员会、派出所、业主、物业使用人代表组成,其中业主代表应当占物业管理委员会成员人数半数以上，主任由居（村）民委员会代表担任。《条例》规定，物业管理委员会是临时机构，任期一般不得超过三年；期满仍未推动成立业主大会、选举产生业委会的，由街道办事处、乡镇重新组建物业管理委员会。《条例》明确了物业管理委员会运行机制。《条例》赋予其组织业主共同决定物业管理事项的职能，规定物业管理委员会的主要职责是组织业主共同决定物业管理事项，推动符合条件的物业管理区域成立业主大会、选举产生业委会。并且在业委会成立后，街道办事处、乡镇应当在三十日内解散物业管理委员会，并在物业管理区域内显著位置公示。通过完善业委会制度和确立物业管理委员会制度，为业主有序开展物业管理活动提供了组织保障。
（四）针对物业管理专业人才明显不足的现状，提高物业管理人员素质
劳动密集型的行业定位和从业人员低素质的公共认知，是重压在物业管理行业身上的两座大山。目前，在很多住宅小区物业管理企业人员构成中，10%从事管理，20%从事房屋及相关设施设备管理，40%左右从事保安，30%左右从事环境清洁、绿化及居民生活服务。[ 陈海英：《物业管理概论》，中国建筑工业出版社2010年版。]物业管理企业中人才缺乏的现象较为普遍，突出表现在：一是传统的继承性房产管理人才多，新的创新型物业管理人才少，懂得现代化管理的人才更少；二是单功能人才多，多功能复合型人才少，特别是懂经营管理、工程技术、维护技术，又通晓物业管理业务的专业化人才则更少；三是初级管理人才多，高级管理人才少，特别是能担任部门经理以上职务的人才更少。与此同时，我国对物业管理人才的培养还有所欠缺。这种专业人才严重不足的局面，已经影响我国物业管理的行业水平和发展。所以，提高物业从业人员素质，已成为必然趋势。
1.政府主管部门要加强业务培训和指导
政府主管部门要定期举办各类物业从业人员培训，如：北京市顺义区举办现场指导和线上直播间，通过线下线上两种方式加强对物业从业人员的培训；同时，要定期组织物业管理行业交流；建立物业服务中高级人才库等。
2．物业管理企业要加强自身团队建设
首先，在人员招聘环节，要严把人员招聘关，注重对应聘者从业背景的考察和要求。譬如一线客服人员可重点招聘一些具有酒店服务行业从业经历的人员，因为他们的服务意识比较强，服务动作以及服务言行也都比较规范，他们的服务对于提高企业在业主心目中的形象一般会有较大帮助；对于安保人员，可重点招聘一些复员退伍军人，他们一般都具有较强的纪律观念和强健的体魄，无论是在形象气质上还是在处理各种突发事件的能力上都可使企业的品牌形象加分；而对于项目经理以上层次的人员，则可重点要求对方具有企业管理或带领团队的经历，有处理一些复杂问题和协调各方面关系的丰富经验。
其次，要不断加强对服务团队的培训。物业管理行业是一个服务性行业，而且是一个要长期面对众多业主的服务行业，尤其是在业主对物业服务质量的要求越来越高的情况下，物业从业人员的服务品质已经显得越来越重要。此外，企业还要加强对员工服务技能的培训，培训内容包括诸如物业管理业务知识、法律法规、电梯水泵维护、弱电设备维护、秩序维护基础知识、保洁基础及操作技能等常规的技能培训。另外，一旦行业内出台了某一项新的政策或法规，物业公司要及时组织人员进行学习培训。例如，2020年5月1日开始实施的《北京市物业管理条例》，北京的物业服务企业要及时组织员工学习培训。
最后，要建立良好的企业文化。在不同的企业文化背景下，物业服务人员会有不同的服务水平和服务素质。尤其是在物业管理这样一个劳动密集型行业，一个企业的环境尤其是老员工的一言一行对于新员工的影响是巨大的，因此，物业服务企业一定要培养积极向上的企业文化，形成良好的企业文化氛围。

四、党建引领物业管理的武汉探索
（一）背景与起因
据武汉窗口单位民意测评显示，全市群众对社区物业满意率最低，反映的问题60％涉及物业管理。全市从事社区物业人员超过10万人，但大学毕业生比例不到4％，党员比例不到3％。针对这种现状，2017年武汉市第十三次党代会在提出实施的“红色引擎工程”中，将开展“红色物业”计划作为推进“红色引擎工程”的先手棋和突破口，在全国率先试点创新“红色物业”项目。时任湖北省委副书记、武汉市委书记陈一新强调指出，“‘红色物业’要始终彰显‘红’的特色，在物业服务领域彰显党的政治色彩，强化党的政治属性，发挥党的政治功能，实现党对社区物业服务的思想引领、组织引领、工作引领。”[记者程远州、田豆豆、范昊天参与采写：《湖北武汉打造城市基层党建新格局——“红色引擎”让党组织一呼百应》，《 人民日报 》2018年01月02日 18 版。] 由此可见，“红色物业”计划是将党的建设与社区物业管理工作相结合，通过城市基层党建引领物业管理，让物业既发挥服务功能，又发挥政治引领作用，打通联系服务群众的“最后100米”，是武汉对基层党建引领社区治理改革创新的积极探索，在试点地区已取得良好成效。
（二）做法与成效
武汉市自2017年2月“红色物业”试点工作开展以来，以促进基层社会治理体系和治理能力现代化为目标，以“党建引领、体制创新，公益为主、市场运作，政策支持、保障到位，多方联动、多元共治”为基本原则实施“红色物业”，其主要做法和成效如下：
1.建立健全相关法律法规，推动“红色物业”实施
为提升物业管理水平的长效机制，积极探索党建入章和党建立法，修订《武汉市物业管理条例》（以下简称《条例》），增加“红色物业”相关章节和条款，将党建工作融入物业服务，通过法律手段和行政手段并举，做到工作有条可依。同时，在《条例》中强调“红色引领”的重要性，作为衡量物业企业是否进入市场参加项目招标投标的标准，也作为平时工作考核、行业评比的条件依据。
2.推动物业企业党组织工作全覆盖
武汉市采取单独建、联合建、挂靠建等方式，联动推进符合条件的物业服务企业建立党组织；对暂不具备组建条件的，由街道或社区选派党建指导员，开展党的工作和活动。为强化“红色物业”的引领作用，全面推广社区党组织领导下的居委会、业委会和物业公司“三方联动”服务机制，推行社区“两委”成员与物业公司管理层“双向进入、交叉任职”，推动共建共治。
3.进行物业服务普及，确保“红色物业”全面实施
根据不同的社区类型，武汉市进行物业服务普及，确保“红色物业”全面实施。一是对小区基础条件一般，居民缺乏自治意识的，采取委托代管、连片打包、购买服务、以奖代补等方式，引进公益性物业服务企业，按照有偿微利原则实行托管，提供基本物业服务。二是对小区基础条件较差，缺乏引进专业化物业服务条件且自治失效的，采取社区管理为主，专业化或公益性企业指导帮扶和提供维修服务的过渡模式。三是对原本已有物业企业进驻的商品房小区，提升专业化水平和服务的质量，并且完善物业企业、居委会、业委会三方联动。同时，通过典型引路、试点先行，召开现场观摩会、经验交流会等方式加以推广，以点带面，逐步提升。
4.持续选聘大学生投身“红色物业”，提高社区党建队伍素质
为促进武汉地区高校毕业生留下来、干起来，武汉市结合“百万大学生留汉创业就业工程”，集中选聘大学生投入区属或国有物业企业，并且建立“双导师”培养模式等，让大学生迅速增强服务群众的业务能力，导师由街道或者社区的党员干部和物业企业的骨干担任，对选聘的党员大学生进行培训，薪资待遇方面则由全市统一规定。同时，注重强化政策保障，并优先安排入住人才公寓；对表现优秀、业绩突出、群众公认的，在公务员、事业单位人员招录时予以优先考虑；同时指导公益性物业服务企业帮助党员大学生既做好物业服务工作，又做好党组织交办的任务。
通过“红色物业”计划试点工作的推进，物业服务企业党的组织和工作基本实现了有效覆盖，物业服务企业力量和社区力量开始有效融合，党员大学生开始进入物业管理行业成为党的工作力量，全市老旧小区托管的服务平台和接管模式初步建立，成绩显著。调查问卷显示：90%以上的街道和社区认为“红色物业”计划推进后社区治理能力、“老旧弃管小区”治理情况、“三方联动”运行效果、物业服务质量、业委会自治能力以及对小区公共收益的管理透明程度有所改善或提高，87%左右的街道和社区认为维修资金交存与使用情况有所改善，表示“红色物业”计划实施后确实取得良好效果。[ 姚克：《武汉“红色物业”现状及可持续发展研究》，《中国物业管理》2018年第12期，第50页。]
5.充分履行社会责任，坚守初心担当使命
在突如其来的新冠肺炎疫情防控中，武汉“红色物业”起到了至关重要的作用。治疗一线在医院，防控一线在社区，新冠肺炎疫情防控中，物业管理企业充分履行自身社会责任，帮助辖区基层政府全面完成了封控联防和秩序保障工作。一个基层党组织就是一个战斗堡垒，一名共产党员就是一面鲜红的旗帜。自新冠肺炎疫情防控阻击战打响以来，武汉市许多“红色物业”公司在街道党工委、社区大党委的统筹下，积极发挥党员先锋模范作用，设立党员先锋岗、组建党员突击队等，动员鼓舞党员职工坚守初心、担当使命，主动承接环境消杀、车辆引导、人员排查等急难险重的防疫工作。同时发动党员带头示范，组建居民互助小组、党员便民服务队，共建共治、群防群治，积极参与各类便民关爱服务活动，无数个“红色物业”人坚守在所管小区，他们既是服务业主的贴心“大管家”，也是坚守一线的抗疫“热血战士”，他们做到封闭不封关爱、隔离不隔温暖，筑牢遏制疫情扩散蔓延的群众防线。社区是疫情联防联控的第一线，花样年控股集团有限公司董事局主席潘军分享了一组数据来证明做好这最后500米安全防护的重要性。“在武汉我们一共服务了接近200个小区共21万人，有193个感染的业主，感染率是万分之9，与平均的万分之49相差5倍。在湖北我们服务了43.5万人，感染的病例是215，感染率是万分之4.9，而整个湖北省是万分之11。”[潘军：《物业管理将向社区管理演变》，观点地产新媒体2020年3月16日，腾讯网转载，https://new.qq.com/omn/20200316/20200316A0O5NC00.html。 
]由此可见，在新冠肺炎疫情期间，有物业服务管理的社区和没有物业服务管理的社区是不一样的，新冠肺炎感染率有的可以相差到5倍，凸显了“红色物业”在社区疫情防控中的重要作用。
（三）经验与启示
1.拓展社区党建平台，提升党建影响力
随着时代的发展，物业服务管理在当前社区治理中发挥着越来越大的作用，与居民的日常生活密不可分。而且物业企业在社区中与群众接触最直接，范围也最广。同时与社区单方面进行党建相比，物业企业是具有盈利性质的市场组织，他们有资金收入，具有市场性，造型能力强，并且工作经验易复制易推广，为物业企业成为城市社区党建主力军提供了可能。“红色物业”的提出，把城市社区基层党建工作延伸到物业企业，也就延伸了基层社区党建的影响力，强化了城市社区基层治理中党的力量，提升了为居民提供优质服务的水平，更容易提高社区居民的幸福感。
2.强劲推动多元共建共治，社区治理新格局基本形成
武汉“红色物业”计划坚持以党的建设引领基层治理，通过社区党组织领导下的居委会、业委会和物业公司“三方联动”服务机制以及社区“两委”成员与物业公司管理层“双向进入、交叉任职”等制度的建立，融合社区小区治理中的共建共治力量，同时推进“互联网+物业”应用，初步建立了以基层党组织为核心，街道和社区、物业服务企业、社会组织等共同治理、有序运行的新格局。
3.坚持以人民为中心的发展思想，不断提升物业服务品质
“红色物业”以坚持党的领导为核心，以党关怀、关心城市社区居民追求美好生活的需求为重点，通过采取不同的内容形式，坚持以人民为中心的发展思想，将对“物、事”的管理转变为对“人”的服务，不断提升物业服务管理品质。首先，红色物业重点强调“红色”，在其推动下的物业服务是党的政治工作在物业服务领域的延伸，通过街道社区党委的介入共建，确保其沿着正确的政治方向发展，发挥政治功能，突出社会服务功能。其次，通过加强行业监管，并循序推进老旧小区物业服务管理全覆盖，推进老旧小区按照“无物业─自管物业─专业物业─红色物业”的方向逐步递进转化，形成了物业服务管理从无到有，“红”“专”有机融合的“红色物业”发展新路径，努力促进改善社区物业服务管理水平，不断提升社区物业管理品质，促进了社区治理的成果共享，推动了物业管理和社区治理的融合和创新。
总之，持续推进党建引领物业行业，可以深入打通党政、企业、业主之间的边界，融洽社区治理与市场服务之间的关系，破解社区物业管理的共同问题，以便打造城市社区治理共同体，营造健康长效的社区基层治理生态。




































第七章  党建引领群团组织与社区社会组织参与社区治理



党的十九届四中全会明确提出，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系，发挥群团组织、社会组织作用，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动，夯实基层社会治理基础。这就进一步明确了群团组织、社会组织在国家治理体系中的职责定位，为新时代群团组织和社会组织在社区治理中发挥作用指明了方向、提供了遵循。


第一节   党建引领群团组织参与社区治理

群团组织是我国特定历史条件下的产物，是中国共产党的伟大创造和独特的制度性安排。在党和国家的历史发展进程中，群团组织始终坚持党的领导，发挥了组织、联系和服务目标群体的功能，在解决社会问题中发挥着重要的助力军作用。从2015年党的历史上第一次由党中央召开群团工作会议，对群团工作和群团改革做出全面部署，到十九大报告强调“必须增强群众工作本领，创新群众工作体制机制和方式方法”，再到十九届三中全会把构建“联系广泛、服务群众的群团工作体系”作为深化党和国家机构改革目标的重要组成部分，再到十九届四中全会提出在构建基层社会治理新格局中“发挥群团组织、社会组织作用”，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视群团改革工作，习近平总书记对加强党的群团工作做出一系列重要论述，强调“我们必须把群团组织建设得更加充满活力、更加坚强有力，使之成为推进国家治理体系和治理能力现代化的重要力量”[ 习近平：《切实保持和增强政治性先进性群众性，开创新形势下党的群团工作新局面》，《人民日报》2015年7月8日01版。]，为做好党的群团工作提供了根本遵循。由此可见，新时代加强和改进党的群团工作是全面深化改革的题中应有之义，而且推进国家治理体系和治理能力现代化对党的群团组织的发展提出了新要求，需要群团组织在党的领导下系统性地重塑组织形态，充分发挥自身密切联系群众的优势，融入社区治理，不断强化自身政治性、先进性和群众性，把巩固党的阶级基础和扩大党的群众基础作为自己的政治使命，助推国家治理体系和治理能力现代化的实现。

一、群团组织的发展历程
在革命、建设、改革各个历史时期，我国群团组织始终坚持党的领导，发挥自身职能优势，团结带领广大人民群众共同实现着党在各个时期的历史任务。
（一）新民主主义革命时期
从建党前后至新中国成立的新民主主义革命时期，群团组织的主要任务是为党的中心工作进行广泛的社会动员、提供社会资源，其主要目标是团结尽可能多的各种社会力量参与中国革命。在这一时期，最早成立的群团组织主要是工会组织和共青团组织，它们受党的直接领导，并各自承担着相应的社会革命任务。中国工会组织是1920年11月在上海共产主义小组的领导下正式成立的，即上海机器工会，是中国第一个具有现代意义的工会组织。1921年中国共产党成立之初，就着手在外围建立群团组织以整合各阶层群众。中共一大通过的 《中共第一个决议》开篇就说，“本党的基本任务是成立产业工会” [中共中央文献研究室、中央档案馆编：《建党以来重要文献选编（1921—1949）》第1册，中央文献出版社2011年版，第4页。 ]。这一时期工会组织的主要任务是开展积极的阶级斗争以及动员发起工人运动；其主要目标是推翻反动政权和利益集团的统治，以求改变被剥削被压迫的地位，从而实现维护工人权益的目的。在外围建立群团组织以整合各阶层群众。
同时，共青团组织也是伴随着党组织的建立而成立的。为了能更好地宣传共产主义，团结教育革命青年，1920年8月，上海共产主义小组领导建立了社会主义青年团，成为中国共青团组织的早期组织。此后，上海的社会主义青年团还向全国各地的共产主义者发出青年团章程，要求各地建团。1920年11月，北京的社会主义青年团成立，它组织青年、团员学习马克思主义，并到天津、唐山的工矿中开展工作，努力同工人阶级相结合。1921年11月，陈独秀签发的中央局通告指出，“全国社会主义青年团必须在明年七月以前超过二千团员”，“各区必须有直接管理的工会一个以上”，“议决以全力组织全国铁道工会”，“青年团及女界联合会改造宣言及章程日内即寄上，望依新章从速进行”。[中共中央文献研究室、中央档案馆编：《建党以来重要文献选编（1921—1949）》第1册，中央文献出版社2011年版，第47-48页。 ]自此，中国共产党已将群团组织视为宣传动员凝聚广大群众的主要力量，大力组建和发展这些组织。毛泽东1939年在延安纪念“三八”妇女节大会的讲话中指出：“没有团体，这种力量是散的、零碎的，人心是各管各的，这叫做心不齐，力不合。有了团体，心就齐了，力量就结合起来了，就能齐心合力干大事。”[《毛泽东文集》第2卷，人民出版社1993年版，第167页。 
 ]
（二）社会主义革命和建设时期
新中国成立以后，党组织对自身之外具有代表性的组织化力量进行了规范和调整，统一称之为党的群团组织。新中国成立后头几年，在党的领导下，群团组织为巩固新生的人民政权和维护人民民主专政的地位，促进社会的稳定，协助党开展镇压反革命，肃清大陆的反革命残余势力；并协助基本恢复正常生产，争取了良好的经济环境。
随着社会主义建设的全面展开，面对新的工作形势和工作任务，群团组织的工作职能发生了较大变化，其主要任务是紧紧以党委政府为中心开展自身工作，为广大群众积极投身社会主义建设进行组织和动员，并从各自联系与服务的特定群体的特点出发，有计划、有组织地开展一系列富有特色的社会性活动。工会组织的社会任务主要是把广大的职工团结动员起来，通过相应产业的工会组织工人积极参加生产，将工人组织起来开展劳动竞赛，并把先进操作方法和成功经验加以推广，有力推进了劳动生产率的提高。共青团组织主要肩负统一青年思想，引导教育、组织和动员青年充分发挥党的助手与后备军作用。同时，各级团组织紧紧围绕党的中心任务，在开展扫盲、增产节约以及建成适合青年的生产组织方式等方面发挥了突击作用；在支援国家重点建设和经济建设方面发挥了带动作用。中华全国妇女联合会（简称妇联）的前身——中华全国民主妇女联合会最早于1949年3月在中国妇女第一次全国代表大会上成立。这一时期的妇联组织的社会任务主要是团结和教育广大妇女热爱祖国，努力在各个生产战线、各项建设工作和家庭积极为社会主义事业服务；同时，团结和组织广大人民群众的力量，积极开展互助互济的活动，积极发展和推进群众性的妇女儿童福利事业，主动关心和自觉保护妇女儿童的合法权益。
自1949年新中国成立到“文化大革命”前，尽管左、“右”两个方面的错误倾向一定程度上影响和干扰过工会、共青团以及妇联组织的健康发展，但年轻的工青妇组织从来未曾脱离过党的领导，而是更加紧密地团结在党的周围，组织和引领广大工人、青年、妇女等公众，作为社会主义建设的一支重要力量，全身心地投入到国家经济社会的建设中。
（三）改革开放新时期
改革开放之后，随着单位制的松散，工青妇等群团组织所联系和服务的对象不再完全依属于单位组织，执政党要把这些对象集聚在自己周围，就需要有效开发工青妇组织，完善其应有的功能，发挥其中介性作用。[ 林尚立：《轴心与外围：共产党的组织网络与中国社会整合》，《复旦政治学评论》2008年第11期，第356页。]很多学者指出，面对改革开放出现的社会形态多样化、碎片化、流动化和陌生化，需要深化区域化党建，依靠工、青、妇等群众组织，架构起多元治理主体之间沟通与协商的中介与桥梁，同时确定党在公共体系中的枢纽性地位。[ 梁妍慧：《区域化党建与加强党对社会的领导》，《中共珠海市委党校 珠海市行政学院学报》2011年第1期；唐文玉：《区域化党建与执政党对社会的有机整合》，《中共中央党校学报》2012年第1期。]党中央在1989年下发了《中共中央关于加强和改善党对工会、共青团、妇联工作领导的通知》（中发[1989]12号文），强调要加强党对工、青、妇等群团组织的领导，着重发挥工、青、妇等群团组织的功能。2015年2月中共中央印发的《中共中央关于加强和改进党的群团工作的意见》（中发[2015]4号文件）（以下简称《意见》）明确提出,“新形势下党的群团工作更为重要和紧迫，只能加强、不能削弱，只能改进提高、不能停滞不前”，“要支持群团组织参与创新社会治理和维护社会稳定”[《中共中央关于加强和改进党的群团工作的意见》，人民出版社2015年版。
] ，这对于党的群团事业发展具有里程碑意义，为新时代群团组织的发展指明了方向。

二、群团组织的基本内涵
群团组织，全称为群众性的团体组织。它既是党直接领导的组织，也是群众自己的组织。
（一）群团组织的构成类型
我国目前所称的群团组织不仅包括列入中国人民政治协商会议界别的八大人民团体 (即中华全国总工会、中国共产主义青年团中央委员会、中华全国妇女联合会、中国科学技术协会、中华全国归国华侨联合会、中华全国台湾同胞联谊会、中华全国青年联合会、中华全国工商业联合会) ，还包括2006年8月22日中组部、人事部联合印发的《工会、共青团、妇联等人民团体和群众团体机关参照〈中华人民共和国公务员法〉管理的意见》(组通字〔2006〕28 号) 所列21家名单中不相重的团体，合计23 家 ( 除了八大人民团体外，还包括中国作家协会、中国文学艺术界联合会、中华全国新闻工作者协会、中国人民对外友好协会、中国人民外交学会、中国国际贸易促进会、中国残疾人联合会、中国宋庆龄基金会、中国法学会、中国红十字总会、中国思想政治工作研究会、欧美同学会、黄埔军校同学会、中华职业教育社、中国计划生育协会)。[葛道顺：《关于群团组织治理和发展的思考——学习习近平系列重要讲话的体会》，《社会发展研究》2016年第4期，第197-207页。 ]
在管理体制上，23家群团组织在党的统一领导下，遵从国家宪法和法律以及自身章程运行，另外，工会和红十字会还须分别按照《中国工会法》和《中国红十字会法》专门法律条款开展工作。除全国青联依托共青团中央开展工作，不设实体组织机构外，其余22家由中央编办“定机构、定职责、定编制”，参照或适用《公务员法》管理。中发[2015]4号文件指出：群团组织实行分级管理、以同级党委领导为主的体制，工会、共青团、妇联受同级党委和各自上级组织双重领导。[《中共中央关于加强和改进党的群团工作的意见》，人民出版社2015年版。]
（二）群团组织的功能定位
在功能上，通过仔细研究党的各个群团组织的章程与诞生历史，可以确定群团组织普遍都具有两大功能，即政治联系功能与社会治理功能。一般将前者视为主体性功能，将后者视为基础性功能。
1.政治联系功能
党的群团组织的政治联系功能是指党的群团组织是一个具有政治属性的组织，是国家政权的社会支柱之一，能够代表特定群体参与国家建设和民主协商，能够围绕特定群体的利益联系党组织、国家、社会与市场。群团组织发挥政治联系功能的最终目的是为了让特定阶层和群体真正地认同党和国家的权威、维护国家政权的社会主义性质。新时代，政治联系功能的发挥方式主要包括信息沟通、利益表达、矛盾化解和关系协调，综合起来就是要代表特定群体来协调其与国家、市场和社会，与其他社会阶层和群体的关系，利用各类联系机制充分运用以上四种方式来履行政治联系功能。
2.社会治理功能
党的群团组织的社会治理功能是指党的群团组织一方面可以调动、汇聚、整合党、政府、市场和社会的治理资源并用以服务于各自所联系的特定阶层和群体；另一方面也可以充分发挥和调动各自所联系的特定阶层和群体的积极性，服务于不同时期党和国家的中心工作任务。新时代，社会治理功能的发挥方式主要包括对特定群体展开精神思想关怀、社会生活关怀、政治参与关怀和弱势利益关怀，最终目的是通过这些针对性的关怀来占领社会空间，在新的社会结构中实现对特定群体的有效整合。[ 李笑宇：《国家治理现代化视域下党的群团组织发展的理论战略探析》，《上海党史与党建》2019年10月号，第46-50页。]国务院新闻办公室2020年6月7日发布的《抗击新冠肺炎疫情的中国行动》白皮书指出：工会、共青团、妇联等人民团体和群众组织，组织动员所联系群众积极投身疫情防控。
（三）群团组织的本质特征
2015年7月6日，习近平同志在中央党的群团工作会议上明确提出群团组织具有政治性、先进性和群众性三大本质属性的深刻论断，并对这三大属性的内在逻辑关系进行了辩证分析，拓展和深化了对群团组织这一具有中国特色组织形态的认识维度。 
1.政治性是群团组织的灵魂
政治性是群团组织的灵魂，是第一位的。没有政治性的群团组织混同于普通的社会组织，不能称之为党的群团组织。群团组织的政治性主要体现在群团组织与党的关系上。在政治性方面，要旗帜鲜明地强调群团组织的政治属性，突出群团组织不仅姓“群”，更姓“党”，因为群团组织的性质决定了群团组织必须坚持党的领导。群团组织必须承担起引导群众听党话、跟党走的政治任务，把自己联系的群众最广泛最紧密地团结在党的周围，为巩固党执政的阶级基础和群众基础做出贡献。这是群团组织和一般社会组织的根本区别，也是衡量群团组织工作的政治标准。离开了政治性，群团组织就容易产生脱离党的领导的倾向，就会庸俗化，就会成为一般社会组织，甚至会走向邪路。
2.先进性是群团组织的重要着力点
群团组织的先进性主要体现在两个方面：首先，在成长取向、发展愿景上，群团组织志存高远。工会、共青团、妇联等群团组织牢牢把握为实现中华民族伟大复兴中国梦而奋斗的时代主题，团结动员所联系群众自觉为党和国家的中心任务、工作大局竭力服务。其次，群团组织走在时代和群众前列，要以先进思想、先进作风和先进手段来引领群众、凝聚群众，激发群众的积极性、主动性和创造性，自觉践行社会主义核心价值观，教育引导广大人民群众不断提高思想觉悟和道德水平，而服务社区群众是群团组织先进性的必然要求。
3.群众性是群团组织的根本特点
群团组织是党直接领导的群众自己的组织，依法依章独立自主开展工作，群众性是其根本特点。只有把群团组织根植于群众之中才能不断增强自身影响力和感召力，才能推动群团工作更好向前发展。当前，群团工作存在的突出问题是脱离群众。有鉴于此，习近平特别强调，群团组织开展工作和活动要以群众为中心，让群众当“主角”，而不能让群众当“配角”、当观众，力戒“机关化、行政化、贵族化、娱乐化”倾向。[《习近平在中央党的群团工作会议上强调：切实保持和增强政治性先进性群众性 开创新形势下党的群团工作新局面》，《人民日报》2015年7月8日。 ]
政治性、先进性和群众性这三大本质属性有机统一于群团组织的一切活动之中。概言之，政治性、先进性和群众性这三大本质属性是相辅相成、相得益彰、辩证统一的，不是相互替代、相互否定、非此即彼的。既不能以政治性、先进性遮蔽群众性，也不能以群众性掩盖政治性、先进性。在实践中，要防止把它们片面对立起来的形而上学的观点、思想和行为。[ 康晓强：《论习近平的群团观》，《社会主义研究》2017年第1期，第20-26页。]

三、群团组织参与社区治理中存在的主要问题
长期以来，群团组织在组织动员群众、教育引导群众、维护群众权益等方面做出了不懈努力，取得了一定成效。但改革开放以来，市场化快速推动了社会的高度分化，信息化深刻改变了人们之间的社会联系方式，社会的有机整合成为紧迫任务；随着政府职能转变、社会主要矛盾转化、民生诉求全面提升，需要群团组织成为社会建设的重要主体。如何加强群团组织作为社会治理主体的建设，推进国家治理体系和治理能力现代化，充分有效发挥其执政党和群众之间的桥梁和纽带作用，是群团组织遇到的重大挑战。目前群团组织受传统的思维定式、体制机制、工作方式等多方面因素影响，在参与城市社区治理时仍面临一些问题和困境。
（一）参与社区治理意识薄弱
调研发现，群团组织参与社区治理意识薄弱，主要体现以下三个方面：
1.改革意识薄弱
在目前群团组织的自身改革中，不能正确理顺同党和政府之间的关系问题是改革意识薄弱的主要表现。由于工青妇等群团组织的机构设置、人员配备、机构经费等，实质上都是党政机构的一部分，所以，群团组织活动的主题设计和方式往往更倾向于服从党政部门，“把围绕党的中心任务转变成了围绕党政部门转，照抄照搬发文件，照模照样搞活动，没有发挥群团组织的各自特点及其独立自主开展工作的组织作用。”[ 黄九思：《群团组织群众化初探》，《领导科学》1993年第2期，第29-30页。]邓小平同志曾指出：“所谓群众团体的独立性，是在组织意义上讲的，在政治上必须保障其在党的政治领导之下。党对群众团体，应加强其政治领导，不应在组织上去包办。群众团体的工作，应由群众团体自己去讨论和执行。党对群众团体的政治领导，也不能直接下政治命令，而是经过党团[ 注：党团是当时中国共产党在政府和群众组织中建立的党的领导机构，在中国共产党第七次全国代表大会制订的党章中，党团改称党组。]去实现。”[《邓小平文选》第1卷，人民出版社1989版，第72-73页。 ]而实际上，有的群团组织主动放弃自身的独立性，只是充当政府的手与腿，而不是与政府以平等的社会关系在社会治理中发挥主体性作用；有的群团组织总是随着政府工作重点的阶段性变动而随意变动工作内容，在其日常工作中主要是与党政部门打交道，而较少到其所代表的人民群众中去实地调研，及时了解民众需求或解决现存问题。这样不仅导致群团组织在反映群众呼声，维护群众利益方面不尽人意，而且导致其主动性、创造力不足，行政色彩变浓，官僚主义滋生。
2.群团意识薄弱
由于群团组织自身不同程度存在着“‘机关化、行政化、贵族化、娱乐化’现象”[ 中共中央文献研究室：《习近平关于社会主义政治建设论述摘编》，中央文献出版2017年版。]，不能充分认识自身的群众属性，这是群团意识薄弱的主要表现。另外，由于管理缺失，群团意识薄弱，群团组织的凝聚力较差，也影响群团组织的发展。
3.服务意识薄弱
一些群团组织的群众服务意识不强，认不清群团组织的根本性质和主要职能，把握不住群团组织工作的特点和基本的工作方法，倾向于用行政的手段而非服务性方法来对待群团工作，致使其逐渐背离了服务性群团组织的发展方向。[熊丽明：《群团组织参与社会治理的路径研究》，南昌大学硕士学位论文，2016年。 ]
（二）群团组织未能实现有效的组织覆盖和工作覆盖
1.群团组织在社区的组织覆盖和工作覆盖率较低
调查问卷显示：在对“您所在社区是否有基层群团组织（如社区职工暖心驿站、妇女之家、侨之家等）”的调查中，回答“所在社区有基层群团组织”的只有17.24%（见表7-1），回答“不清楚小区是否有群团基层组织”占47.23%（见表7-1），说明群团组织的基层覆盖和宣传工作急需加强。

 表7-1 您所在社区是否有基层群团组织（如社区职工暖心驿站、妇女之家、侨之家等）
选   项	小计	比   例
A.有	115	17.24%
B.没有	237	35.53%
C.不清楚	315	47.23%
本题有效填写人次	667	

2.部分“两新”组织中群团工作存在“真空地带”
随着经济社会发展及城镇化步伐的加快，产生了大量新经济组织、新社会组织、非公有制企业、自由职业人、农民工等各类新兴群体。虽然前几年特别是在推进群团改革中，各地群团组织在加强非公领域组织建设中做了大量工作，取得了一定的成效，但群团组织还未实现有效的基层组织覆盖和工作覆盖，尤其是在部分新兴经济组织和社会组织中还存在“真空地带”，出现了群团组织“空壳化”现象，存在业主不参与不支持、建会建团工作推进缓慢等问题，群团工作运转不畅、作用发挥不够明显。
3.群团组织在网络领域的组织覆盖和工作覆盖还有待加强
群团网络资源整合使用力度不足，对网络大V、网络主播等新兴群体缺乏有效引导，针对网上不良舆情、错误言论等发声不足，总体来说，网上群团建设跟不上网络快速发展的节奏。
4.群团组织对社会组织联系引导不足
一方面，群团组织由于工作力量不足、专业性不够等原因，紧紧依靠自身力量难以有效开展社会服务特别是承接起政府购买社会服务，需要社会组织的广泛参与。另一方面，随着社会需求的不断增加，社会组织处于快速发展阶段，在创业就业、法律援助、社会救助、环境保护、特殊人群服务等多个领域提供社会服务，已经成为不可或缺的主体力量。据《社会组织蓝皮书：中国社会组织报告（2018）》指出，近年来我国社会组织数量呈现快速增长态势。截至 2017 年底，全国共有社会组织80.3 万个，比上年增长14.3％，增速创十年来新高。[ 黄晓勇：《社会组织蓝皮书：中国社会组织报告(2018)》，社会科学文献出版社2018年版。]但由于社会组织发育晚，发展也良莠不齐，社会组织参与政府购买项目过少，承接服务能力较弱，专业化程度不高等。这种情况下，急需群团组织作为一种中间力量搭建其社会组织与政府之间的桥梁，加强社会组织的引导，使其更好地参与到社会服务中来。
（三）群团工作方式有效性下降
现有的群团工作既不能灵活有效地构建激励机制，以调动工作对象的积极性，又不具备充足的物质资源向工作对象提供切实的公共服务，解决实际问题，回应具体诉求，因而出现了被社会普遍感觉到的所谓“虚化”现象，表现为“有群众，无组织”或“有组织，无群众”“上头热热闹闹，基层和群众冷冷清清”的局面较为常见。群团组织传统的行政化工作方式与专业化社会化的社会工作差距明显，其工作有效性明显下降。其原因既与群团组织自身工作体制机制、专业化支撑水平不足有关，更与当前群团组织所对应的群体分化明显，兴趣需求日益多元，而群团组织的工作缺少针对性，推进的服务项目难以在基层社会落地生根有关。特别是一些群团组织按传统方式固守在原来的单位体制框架内，管理模式、运作机制行政化机关化，积极拓展和进取的精神不足，基层组织“空壳化”“空转”现象严重。当前有的群团组织不像群众的“娘家”，反而更像“衙门”，很多群众“敬而远之”。特别是各类民间组织为社会成员表达意愿、参与公益、维护权益提供了多重路径，倒逼群团组织必须改进工作方式和作风。[ 彭恒军：《社会治理主体建设与群团组织的改革与创新——解读中共中央 <关于加强和改进党的群团工作的意见>》，《工会理论研究》2015年第6期，第4-8页。]
（四）公共服务职能发挥不充分
改革开放以来，我国社会管理的重心和主要途径日益转向为基层社会提供基本公共服务，通过提供公共服务来夯实党的执政基础。尤其是在当前全面深化改革的历史新阶段，有效地管控贫富差距、保障公共安全、促进民生建设、加强社会保障等方面的重要性十分突出。在这种情况下，群团组织迫切需要在为社区提供基本公共服务方面有所作为，唯此才能真正成为党执政的有力助手。但实际情形是群团组织的服务体制和服务范围尚未做出相应的转变，服务职能参照传统工作职能因事设职，并不按人群服务和管理，而更多的是指向群团工作事务。所以，群团组织对应的服务群体在需要服务时并不能立即找到对应的服务组织。而且一些群团组织在服务上还存在形式主义，因为群团工作是党政重点抓的工作，加之又有一系列指标要求，文件资料补充、纸上制度完善等形式工作占据了大量时间，进而影响了其服务职能的充分发挥。
另外，群团组织公共危机服务参与能力不足。在人类社会已进入“高度风险社会”这一时代背景下，现代社会治理向前发展的同时隐藏着多种公共危机，而对公共危机的应对能力往往就能看出群团组织乃至整个政府的治理能力和服务水平。长期以来，在社会常态下，群团组织作为国家管理机构已然习惯于现状，而对社会非常态下的风险应该具备的应对能力还有所欠缺。新冠肺炎疫情是典型的公共危机，对群团组织乃至整个社会都是一场严峻考验，倒逼群团组织提高公共危机应对能力。

四、党建引领群团组织参与社区治理的路径
党的十九届四中全会进一步明确了群团组织在国家治理体系中的职责定位，为做好新时代群团工作指明了方向、提供了遵循。群团组织迫切需要结合党的十九届四中全会提出的新要求，明确自身职责定位，在参与推进国家治理体系和治理能力现代化建设中发挥应有的作用。本部分主要根据对群团组织参与社区治理的调查研究，针对群团组织在参与社区治理的过程中存在的主要问题，积极探寻相应的实现路径。
（一）加强党的思想政治领导，提高群团组织社区治理参与意识
十九届四中全会提出，坚持完善繁荣发展社会主义先进文化的制度，巩固全体人民团结奋斗的共同思想基础。完善坚持正确导向的舆论引导工作机制，引导所联系群众听党话、跟党走，巩固党执政的阶级基础和群众基础，是群团组织的政治责任。群团组织要主动适应新形势新任务，针对社区治理参与意识不强的问题，加强党的思想政治领导，提高社区治理参与意识，重点增强改革、群团、服务三个意识。
1.加强党的思想政治领导，积极稳妥地推进群团组织自身改革
加强党的思想政治领导，积极稳妥地推进群团组织自身改革，是群团组织在社区治理中发挥作用的关键环节。改革的目的就是要让桥梁更畅通，纽带更坚固，保证群团组织始终同广大人民群众同呼吸、共命运、心连心。在目前群团组织的自身改革中，要进一步解放思想、更新观念，要在党的领导下理顺群团组织与党和政府的关系。长期以来，党对群团组织的领导主要体现在两个方面：一是通过加强政治思想领导，使群团组织始终保持正确的政治方向；二是支持群团组织依照法律和章程独立自主、创造性地开展工作。这表明党对群团组织的领导并不是党对群团组织业务工作和日常事务的具体领导，更不意味着可以将群团组织等同于党政的一个部门，以党政工作取代群团组织的业务工作，取代群团组织的内部领导。因此，不论是主管群团组织工作的党政领导还是群团组织自身干部，都应该对党的领导有一个完整准确的认识，这是正确实施党的领导和自觉接受党的领导的前提，否则会影响党与群团组织的关系，削弱党的执政根基和群众基础，使群团组织依照法律和章程独立自主开展工作成为空话。
2.必须增强群团意识
群团组织的群众属性规定群团工作的改革必须从增强群团意识入手。一方面，要充分认识群团组织的群众团体性质。群团组织的群众属性体现在它的广泛性、自愿民主原则以及以维护各自代表的群众利益为其宗旨三个层面。另一方面，要克服“官办”气息和行政化倾向。群团组织应当从各自代表的群众意愿出发，将其具体意愿和要求反映到最大多数人的利益上来，同时要把群团工作的重点放在基层。“群众团体也要改革组织制度，转变活动方式，积极参加社会协商对话、民主管理和民主监督，把工作重点放在基层，克服‘官’气和行政化倾向，赢得群众特别是基层群众的信任。”[ 《中国共产党第十三次全国代表大会文件汇编》，人民出版社1987年版，第46页。]
3.强化自身服务意识
群团组织要强化服务意识，多做组织群众、宣传群众、教育群众、引导群众的工作，多做统一思想、凝聚人心、化解矛盾、增进感情、激发动力的工作，努力为群众排忧解难，成为群众信得过、靠得住、离不开的知心人、贴心人。要经常深入群众，倾听群众呼声、反映群众意愿，深入做好群众的思想政治工作。要紧盯群众所急、党政所需、群团所能的领域，重点帮助群众解决日常工作生活中最关心、最直接、最现实的利益问题和最困难、最操心、最忧虑的实际问题。
（二）建立健全新兴领域基层组织，实现组织和工作“两个”覆盖
习近平总书记指出，“要大力健全组织特别是基层组织，加快新领域新阶层组织建设”，这为当前群团组织的组织体系建设指明了方向。针对群团组织在新兴领域还未能实现有效的组织覆盖和工作覆盖等问题，《中共中央关于加强和改进党的群团工作的意见》明确提出，“在新形势下，群团组织要以提高吸引力、凝聚力、战斗力和扩大有效覆盖面为目标，在巩固按行政区划、依托基层单位建立组织、开展工作的同时，创新基层组织设置、成员发展、联系群众、开展活动的方式。立体化、多层面扩大组织覆盖，重点向非公有制经济组织、社会组织、城乡社区等领域和农民工、自由职业者等群体延伸组织体系。”[ 《中共中央关于加强和改进党的群团工作的意见》，人民出版社2015年版，第19-20页。]
1.促进企业建立健全基层组织，建立条块结合、全面覆盖的群团组织体系
一是群团组织应探索对企业体制外职工直接入会模式；在传统企业、互联网企业等重点空间，加大力度建设青年组织和共青团组织。二是建立完善条块结合、全面覆盖的组织体系。根据群团各自联系群众的构成和分布情况，建立一个纵横交错的组织体系。比如上海市共青团，原来是自己直接联系了170多家团组织，现在是把这些团组织归口到相应的大口团工委去管理，夯实基层基础，直接通过系统的行业管理来联络相应的群体。做实做强学校、社区、网络这些群团工作的主阵地。
2.推进社会组织孵化阵地建设
群团组织“要积极联系和引导相关社会组织”，习近平总书记给出了群团组织在社会组织体系中的定位。所以，各级党委和政府要支持群团组织在党组织领导下发挥作用，加强对有关社会组织的政治引领、示范带动、联系服务。群团组织要通过服务来引导和促进社会组织健康有序发展。特别是当前，我国社会组织发育不成熟，普遍存在社会组织力量相对薄弱、没有成熟的发展模式、专业人才队伍匮乏、资金保障不到位等问题。相对而言，现有的工青妇等群团组织可以扮演社会组织“孵化器”和“服务总包”的角色。譬如，广东省妇联关爱妇女儿童社会组织服务中心下设孵化中心、培育中心等职能部门。一方面，妇联组织为相关社会组织低偿提供商务后勤服务，提供注册登记、业务培训、政策咨询等服务和推荐、协助其申请政府及相关机构购买服务等；另一方面，这些职能部门通过提升孵化能力，不断满足日益多元的民生需求和有效解决复杂多样的社会矛盾等深层次社会治理问题，创新和发展“政府—企业—社会组织”三元结构分工协作，进而保持经济社会长期稳定发展的现代社会治理结构。
（三）建立健全基层工作体制机制，加快融入多元共治格局
当前国家治理的结构层级包括中央、省、市、区县、街道乡（镇）、村（社）六级，而治理工作与治理对象的实际互动则更多在街道乡镇以下，特别是在人们生活的社区与交往的社群层面发生。这就要求群团组织的工作重心要全方位向基层倾斜，包括工作内容、人员配置、资源投放等都应该紧紧围绕社区、社群等新的社会“治理界面”来展开。群团组织只有扎根于各类城乡社区、社会组织以及互联网社群，才能真正贴近群众，走进群众，服务群众。在创新社会治理加强基层组织建设的过程中，群团组织应当在社区参与、平台建设方面发挥社区治理主体作用，加强街道职工之家、社区职工暖心驿站、社区妇女之家、社区青年中心、社区侨之家等阵地建设，加快融入社区多元共治格局。2019年10月，北京市首个“侨之家”社区落户丰台区新村街道怡海花园社区，这也是全国侨联系统中第一个成立的“侨之家”社区。据北京市侨联主席荣洋介绍，创建“侨之家·怡海社区”是落实中央部署和北京市委“七有”“五性”[ 注：“七有”指幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶；“五性”指便利性、宜居性、多样性、公正性、安全性。]要求的具体举措，旨在参与和服务北京街道社区管理体制改革中心工作，探索“侨之家”示范社区建设新路子，为提升北京超大城市治理体系和治理能力现代化水平贡献侨界力量。[ 记者林瑶：《全市首个“侨之家”社区落户丰台》，《丰台报》2019年11月22日。]怡海花园社区党委坚持“以党建带侨建、以侨建促社建”，不断探索深化社区治理的新方式、新途径，形成多元共建共治共享的基层治理体系，将怡海花园社区打造成服务体系完备、衣食住用行便捷的综合性、高水平的“七有五性”幸福社区，不断提高居民和侨界群众的获得感幸福感安全感。
以上海群团改革试点为例。上海自2015年11月开始在全国率先启动群团改革试点以来，不断建立健全“群众化、社会化、网络化”的运行机制。第一，重新梳理工、青、妇组织的基本定位。工会的主要工作对象是普通劳动者，主要阵地是企业、行业、街镇、园区，基本职责就是维护职工权益，做大做强法律援助及“帮困送温暖”这样的品牌项目；共青团以普通青少年为工作对象，主要阵地是学校、社区、新兴领域和网络，主要职责是培养建设者和接班人；妇联的主要工作对象为妇女儿童，主要阵地是社区和家庭，基本职能是代表和维护妇女权益，促进男女平等。第二，拓展群团工作社会化路径。支持群团组织立足自身的定位，承担政府转移出来的有关社会治理服务的一些职能。比如说在劳动就业、帮困救助、化解矛盾、家庭服务领域来发挥社会组织的特长，做好群众工作。鼓励工青妇组织通过购买服务的方式将一部分的职工服务类、青少年服务类、妇女服务类的事务通过委托、承包、采购方式交给社会组织承担，使得这类服务更加专业化。第三，打造网上群团。利用网络信息技术，顺应网络潮流，推动有形的工作和无形的工作相结合。主要依托“两微一端”这些新媒体工作平台，把一些服务功能加载到网络平台上去。比如团委在五四青年节发放了第一批电子团员证，方便以后的关系转接。现在全市通过网上注册、网上服务、网上联系来实现互联互通。第四，加强群团组织之间的协同。借助各个区县的区域化大党建平台，把工青妇工作内容融入进来，实现党建带团建，通过区域化平台来统筹资源，优化功能、提升服务。同时，还根据基层的需要建立基层综合服务站，这些基层服务站不做标准化的建设，而是因地制宜，做到“按需而建”，特别是依靠群众的力量来参与建设。[黄峰、姚桓：《对新时代群团组织改革的初步思考——基于对上海群团组织改革的调研》，《北京行政学院学报》2019年第6期，第68-69页。
]
（四）牢固树立以群众为本的理念，提升社区公共服务职能
2018年2月28日，中国共产党第十九届中央委员会第三次全体会议通过的《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》指出“统筹设置党政群机构”的国家治理现代化的变革路径，明确指出要“促进党政机构同群团组织功能有机衔接，支持和鼓励群团组织承接适合由群团组织承担的公共服务职能”，这就为新时代群团组织的改革指明了方向。群团组织作为党的群众性组织，必须牢固树立以群众为本的理念，切实解决好自己“代表谁、联系谁、服务谁”的问题，增强群团组织的凝聚力和影响力，使群团组织回归自身的群众性。服务社区群众是群团组织先进性的必然要求，是群团组织的生命之源、工作之魂、职能之本。群团组织在社区的服务能否取得成效，群众的满意是最直接、最根本、最有效的衡量标尺。因此，应重视引导群团组织强化群众意识、群众观点、群众立场，从群众最关心最直接最现实的切身利益出发，坚持在思想上尊重群众，感情上贴近群众，工作上依靠群众，维护群众合法权益。这对新时代群团组织参与社区治理工作提出更高要求。
1.提升基层服务能力
调查问卷显示：在对“您认为基层群团组织在社区治理中应该发挥哪些作用”的调查中，回答“基层群团组织应该反映群众呼声，维护群众利益”的占比最高达90.7%（见表7-2）。这就要求群团组织要在社会治理中不断充实自己，扎实提升基层社区服务能力，因地制宜满足居民实际需求，及时反映群众呼声，切实维护群众利益。
2.建立健全服务群众制度机制
群团组织要进一步健全代表和委员履职述职制度和直接联系群众、接受群众评议制度，完善群团组织事务公开制度，主动接受群众和社会监督。同时，群团组织要将自己的服务机制建立到每一个基层社区和每一个新型群体，让居民感受到党和社会的温暖，切实发挥群团组织联系群众的桥梁纽带作用。
3.履行公共服务职能
调查问卷显示：在对“您认为基层群团组织在社区治理中应该发挥哪些作用”的调查中，回答“基层群团组织应该为社区提供基本公共服务”的占70.61%（见表7-2）。群团组织具有社会属性，已经建成或吸纳一批可以有效助力社会治理的社会力量，例如，工会的职工服务中心、矛盾调解委员会、法律志愿服务队、工人职业培训组织，共青团的网络服务平台、志愿者队伍，侨联的侨之家等。所以，群团组织可以依托社会资源履行公共服务职能，还可以运用项目制的形式，立足自身优势，以购买服务的形式更广泛地吸纳社会力量参与协同。

表7-2        您认为基层群团组织在社区治理中应该发挥哪些作用
选   项	小计	比   例
A.发挥联系群众的桥梁纽带作用	590	88.46%
B.组织、联系和服务目标群众	506	75.86%
C.反映群众呼声，维护群众利益	605	90.7%
D.为社区提供基本公共服务	471	70.61%
E.其他（请用文字说明）	26	3.9%
本题有效填写人次	667	


第二节   党建引领推动社区社会组织参与社区治理


在西方一些发达国家，社会组织是社区治理的重要主体之一，也是社区服务的最主要的提供者。在中国，社会组织也逐渐成长起来，并积极参与到社区治理中来。培育发展社区社会组织，对加强社区治理体系建设，推动社会治理重心向基层下移，激发社区活力，打造社区治理共同体和共建共治共享的社会治理格局，具有重要作用。

一、社区社会组织的基本内涵
（一）社区社会组织的概念
社会组织的兴起被美国约翰·霍普金斯大学萨拉蒙教授誉为“20世纪最伟大的社会创新”，它们以其规模小、与基层联系密切、灵活性以及丰富的社会载体，与政府、市场共同构成了当代社会的三大支柱。我国官方最早正式使用的是民间组织，2006年中共十六届六中全会，我们党第一次提出“社会组织”的概念，以代替过去的“民间组织”概念。2017年党的十七大报告把社会组织摆到了更加突出的位置,不仅继续强调了重视社会组织在社会建设中的作用，还把“社会组织”纳入了扩大基层民主的范围，这在我们党的历史上还是第一次。时任民政部部长李学举在2007年《用十七大精神统一思想 充分发挥社会组织在现代化建设中的重要作用——在全国社会组织建设与管理工作经验交流会上的讲话》讲话中指出，十七大对社会组织的定义,是对传统的非政府组织、非营利组织、第三部门或者民间组织等称谓的改造,是用中国特色社会主义理论深刻认识这类组织的基本属性、主要特征而形成的科学概括。[ 李学举：《用十七大精神统一思想 充分发挥社会组织在现代化建设中的重要作用——在全国社会组织建设与管理工作经验交流会上的讲话》，《社团管理研究》2017年第12期，第2页。]陈洪涛认为，用“社会组织”的概念取代“民间组织”的概念，不是简单的概念替换，而是从地位上确定了社会组织是社会主义建设的主体之一，其作用已经受到了党和国家的重视。[ 陈洪涛：《为什么要用“社会组织”》，《中国非营利评论》2008年第1期。]十七大之后，越来越多的学者使用“社会组织”一词。根据现行法律法规，我国社会组织大致可分为社会团体、民办非企业单位[ 注：2016 年9月1日，《中华人民共和国慈善法》正式实施，将“民办非企业单位”正式更名为“社会服务机构”。 ]和基金会三大类，但这种标准不能穷尽现存各类社区组织。2019年4季度国家民政部民政统计数据，全国社会组织共有86.658万个。[数据来源：中华人民共和国民政部官方网站，http://www.mca.gov.cn/article/sj/tjjb/qgsj/2020/202004161446.html。 ]
国际上具有代表性的关于社会组织的定义有法律定义说、资金来源说、组织特征说和“结构与运作”说等，比较得到认可的是美国社会学家萨拉蒙教授的观点：社会组织主要有组织性、民间性或非政府性、非营利性、自治性、志愿性五个属性或特点。[[美]莱斯特·M·萨拉蒙、王浦劬：《政府向非政府组织购买公共服务——中国与全球经验分析》，北京大学出版社2007年版。]在我国，完全符合西方这五个属性的非营利组织几乎不存在。中国社会组织最突出的特点是“官民二重性”和“双重性”，而且这个特点深刻地影响了中国社会组织发展的现状与未来。[ 孙炳耀：《中国社会团体官民二重性问题》，《中国社会科学季刊》1994年第6期。]因此，本书比较认同王名对社会组织的定义,“泛指那些在社会转型过程中由各个不同社会阶层的公民自发成立的、在一定程度上具有非营利性、非政府性和社会性特征的各种组织形式及其网络形态”[王名：《走向公民社会——我国社会组织发展的历史及趋势》，《吉林大学社会科学学报》2009年第3期，第5页。]。王名将目前我国社会组织类型总结为六大类，除在各级民政部门登记注册的基金会、社会团体和民办非企业单位这三类外，还有社区社会组织、在各级工商管理部门登记的非营利组织和其他虽没有正式登记但实际在开展活动的社会组织这三大类。[王名：《谈谈加快形成现代社会组织体制问题》，《社会》2013年第3期，第18-28页。 ]
社区社会组织是社会组织的重要组成部分，但何为社区社会组织，学界目前尚无定论。陈洪涛、王名认为，社区社会组织是由社区组织或个人在社区范围内单独或联合举办的、在社区范围内开展活动的、满足社区居民不同需求的社会自发组织。[陈洪涛、王名： 《社会组织在建设城市社区服务体系中的作用—— 基于居民参与型社区社会组织的视角》，《行政论坛》2009年第1期，第67-70页。]夏建中指出，社区社会组织主要是指以社区为活动范围，以社区居民为成员或服务对象，以满足社区居民的不同需求为目的而成立的各类社团组织和民办非企业单位。[夏建中、特里.N.克里克等：《社区社会组织发展模式研究:中国与全球经验分析》，中国社会出版社2011年版，第15页。 ]刘轩认为社区社会组织是指以社区居民为主体，以社区地域为主要活动范围，以满足社区居民需求为目的，由居民自发成立的各类自组织。[刘轩：《北京市社区社会组织的调查研究》，《社团管理研究》2012年第10期，第14-17页。]尽管学者们对社区社会组织的定义解说不一，但均指明了社区社会组织的三个基本要素：以社区为基本活动范围，以社区居民为成员或服务对象，以满足社区居民的不同需求为目的。[徐家良、武静：《我国城市社区社会组织的现实困境及其破解思路》，《城市管理》2015年第5期，第42-43页。]政部2017年下发的《关于大力培育发展社区社会组织的意见》，将社区社会组织定义为“由社区居民发起成立，在城乡社区开展为民服务、公益慈善、邻里互助、文体娱乐和农村生产技术服务等活动的社会组织” [詹成付：《推进社区社会组织培育工作努力开创社区社会组织发展新局面——在全国社区社会组织改革发展经验交流暨工作推进会上的讲话》，《中国社会组织》2018年22期，第8页。 ]。但在本书中，社区社会组织特指的是城市社区社会组织，是指在城市街居范围内开展活动和服务，以满足社区居民需要为目标，介于政府与企业之间的，不以营利为目的，具有不同程度的自治性，主要开展各种公益或互益活动的社会组织。
（二）社区社会组织的类型
对于我国城市社区社会组织的基本类型界定，我国学者主要采取两种不同的视角，即狭义的和广义的两种基本类型。王名认为，社区社会组织广义上是指活跃在社区内除党政、政府之外的各类民间组织。而狭义的社区社会组织是伴随着社区功能逐步完善而发展起来的一种新型群众组织形式，是以社区居民为成员，以社区地域为活动范围，以满足社区居民的不同需求为目的，由社区成员自发成立或参与，介于社区个体组织（社区党组织和社区居委会）和居民个体之间的组织。[王名：《社会组织论纲》，社会科学文献出版社2013年版。]由此可见，狭义的与广义的社区社会组织其主要区别在于，狭义的社区社会组织主要强调的社会组织的内生性与内源性，即强调社会组织是社区居民自发自愿成立的，在社区内开展各种公益与互益服务活动，主要包括社区居民文体娱乐团队和社区居民志愿组织；广义的社区社会组织是包括所有以满足社区居民需求为目的，以社区为活动区域范围，以社区居民为服务对象的各类社会组织。所以，广义的社区社会组织既包括社区内源性社会组织，也包括形成于社区之外、但主要在社区内开展活动的社会组织，亦即社区外生性社会组织。本书倾向于从广义的角度来界定社区社会组织，是因为在中国现阶段社区内源性社会组织数量不多、作用有限，单靠这些内源性社会组织并不能很好地担当社区服务与社区治理的主体作用，亟须鼓励一些外生性专业社会组织介入社区并提供专业化社区服务。不过，随着社区的发育以及社区内生自组织力量的不断发展壮大，外来的专业性社会组织将主要发挥支持性社会组织的力量，社区内源性社会组织将成为社区社会组织的主要力量，并成为社区治理中最有活力的社会力量。
对于我国城市社区社会组织其他类型分类，夏建中和张菊枝在对我国六个城市进行实证调查的基础上认为，以是否备案或者注册为标准，将社区社会组织分为正式的注册组织、在街道或社区备案的组织以及未注册和备案正处于发育当中的组织三类；以活动内容为标准，可以分为六大类：公益慈善类、生活服务类、促进参与类、文体活动类、教育培训类和权益维护类。他们在调查的基础上还指出，我国目前的社区社会组织的结构不平衡，表现在生活服务类、教育培训类和文体活动类的社区社会组织较多，公益慈善类和权益维护类的社区社会组织较少。[夏建中、张菊枝：《我国城市社区社会组织的主要类型与特点》，《城市观察》2012第2期，第25-35页。 ]从现实情况来看，社区居民从事公益慈善活动和维护自身合法权益的需求越来越高，需要通过相应类型的社区社会组织的载体来表达诉求和满足自己的需求。因此，目前应该注重促进、发展和培育公益慈善类和权益维护类的社区社会组织，以满足社区居民的需要，更好地促进城市社区的可持续发展。
（三）社区社会组织的特点
社区社会组织属于社会组织的大范畴。它具备社会组织的基本特点，包括非营利性、非政府性、自治性、志愿性、公益性或互益性等。社区社会组织又有别于登记管理机关常讲的社会组织，具有鲜明的“社区”烙印。
1.社区性
社区是社区社会组织生存与成长的土壤，是其持续发展的必要条件。社区社会组织的活动范围主要在社区，服务对象主要是社区居民，活动影响主要限于社区，而且提供的社区服务与开展的活动应根据社区建设的需要及时做出调整。
2.草根性
社区社会组织一般以本社区内的公共事务和居民需求为出发点开展活动，通常将满足居民需求、解决实际问题作为组织愿景和目标，比较贴近生活、贴近群众，具有浓厚的草根性。
3.灵活性
社区社会组织一般对成员人数没有特定要求，组织内部结构松散，组织规模较小，同时组织成员具有较大的自由度，组织活动可根据社区居民需求灵活调整。灵活性还表现在社区社会组织可以是正式组织也可是非正式组织，在管理上可以采用正式登记与备案管理两种。

二、社区社会组织的发展实践与角色定位
我国社区社会组织的产生发展与城市社区基层管理体制的变迁紧密相连，社区社会组织是社区服务的衍生组织，是社区参与社会治理实践的延伸，其在城市社区治理中的角色重心则随着社会建设政策范式的演进不断丰富和深化，主要承担三种角色。

表7-3      您认为社区社会组织在城市社区治理中应该发挥哪些作用
选    项	小计	比  例
A.满足社区多样化服务需求（如养老、托管、健身、心理咨询等）	609	91.3%
B.培育社区文化，提升社区居民生活品质	581	87.11%
C.化解社区矛盾，促进社区和谐	564	84.56%
D.扩大居民参与	479	71.81%
E.其他（请用文字说明）	27	4.05%
本题有效填写人次	667	

（一）作为社区服务提供者，满足社区多样化服务需求                                                                                                             
社区社会组织“作为社区服务提供者”的角色定位与“以民生为重点”的社会服务和社会建设密切相关。1986年，为配合城市经济体制改革，民政部首先倡导社区服务，这为社区社会组织产生提供了机遇。20世纪90年代中期，在政府的重视和引导下，全国范围内逐步掀起了社区建设的热潮，社区社会组织的产生正是基于社区服务和社区建设的提倡和发展。
1998年，针对社会组织的管理问题，我国专门成立了国家民间组织管理局；国务院相继出台《社会团体登记管理条例》《民办非企业单位登记管理暂行条例》，为社区社会组织的产生和发展提供了制度依据。依照《社会团体登记管理条例》规定，将社区社会组织列为可以免予登记的团体，“由街道办事处（乡镇政府）实施管理”，作为一种降低门槛的准入政策，这为社会组织的快速发展和参与社会治理打下基础。1999年，民政部大力推进“全国社区建设试验区”的工作，社区社会组织在社区建设中的作用日益受到重视，政府开始对社区社会组织的发展进行规划和引导。社区社会组织的数量开始增多、独立性开始增强，影响也逐步增大。同时，随着社会管理体制的创新与公共服务供给的改革，政府逐渐从社区服务的直接供给中退出，上海、北京等地开始积极培育、鼓励社区社会组织的发育与成长，通过奖励、补贴或购买服务等方式扶持社区社会组织，鼓励社区社会组织积极承接政府职能转移出来的公共服务任务。
进入21世纪，社区社会组织的发展进入快车道。2002年，上海普陀区长寿街道民间组织服务中心成立，这是我国第一家由政府成立的枢纽型社会组织，用于社会组织的支持、培育和服务。2004年，上海市市级民间组织服务中心成立。2005年初，北京市西城区成立民间组织服务中心，并出台了《关于积极培育民间组织参与和谐社区建设若干意见(试行)》的文件。2006年，在党的十六届六中全会决定中，第一次正式使用社会组织的概念，并提出要“发挥各类社会组织提供服务、反映诉求、规范行为的作用”，要增强各类社会组织的“服务社会功能”。2007年，党的十七大报告则首次提出了社会组织“建设”这一新任务，从社会建设的高度，全方位地讨论了我国社会组织的性质、功能、发展路径与管理方法。2011年12月，国务院办公厅印发的《社区服务体系建设规划（2011-2015）》提出，“每个社区拥有5个以上的社区社会组织”的目标要求。随后，各地政府积极推进社区社会组织的发展，对社区社会组织给予了较多的人、财、物、技术等支持。自此，社区社会组织蓬勃发展起来。
为贯彻落实党的十九大关于“加强和创新社会治理”的精神，2017年12月，民政部发布《关于大力培育发展社区社会组织的意见》（民发〔2017〕191号），明确提出，要“以满足群众需求为导向，以鼓励扶持为重点，以能力提升为基础，引导社区社会组织健康有序发展，充分发挥社区社会组织提供服务、反映诉求、规范行为的积极作用。力争到2020年，社区社会组织培育发展初见成效，实现城市社区平均拥有不少于10个社区社会组织，农村社区平均拥有不少于5个社区社会组织。”但目前我国城市社区服务体系总体还处于初级阶段，社区公共服务存在不均衡、不充分的问题。与政府提供标准化、规模化的公共服务不同，社区社会组织主要针对社区居民的多元化、差异化需求，为社区居民提供政府不便或不能提供的专业化、个性化服务。调查问卷显示：在对“您认为社区社会组织在城市社区治理中应该发挥哪些作用”的调查中，回答“需要社区社会组织满足多样化服务需求”的占比最高达91.3%（见表7-3）。特别是随着我国银发社会的到来，社区的养老需求日益凸显。北京市西城区玖玖缘文化养老中心着力打造文化养老品牌，通过“夕阳茶座”“爱心助老”等方式为社区老年朋友提供心理关怀和情感安慰，被称为“无围墙的养老院”。近几年来相继被北京市人民政府评为“爱老、敬老、为老服务”先进单位，近两年连续荣获北京市民政局“助老服务”特等奖；北京市社工委“优秀公益项目”奖，已成为北京市为老服务品牌组织。
另外，政府部门难以捕捉到的社会服务新的需求，社区社会组织由于立足基层，能够及时根据社区需求，通过灵活有效的方式提供相应的社区服务。如上海各街镇建立的社区生活服务中心，提供各种生活服务，及时有效地解决了社区居民的急、难、愁事。徐振中教授在对上海市的调研中发现，“各类社群性组织及其活动已经发展到了相当的规模，居民大量溢出政策的生活需求正在通过草根社群组织的自组织方式得到满足，形成充满活力的社会资源动员和配置供给机制。[ 徐振中：《草根组织如何成为社区治理因素——“居委会自治家园”实证探索及启示》，《解放日报》2014年9月4日。 ]” 
（二）作为社区治理主体，承担社区事务、挖掘社区资源、维护社区稳定           
社区社会组织建设作为“承担社区事务、挖掘社区资源、维护社区稳定”的角色定位，与我国加快政府职能转变，创新社会治理的社会建设政策紧密相关。伴随着社会主义市场经济的发育成熟、改革开放的逐步深入和社会转型的全面展开,我国社会组织逐渐走向一个新的高潮，它们在社会生活的方方面面,开始发挥重要的作用。党的十八届三中全会明确提出“激发社会组织活力，正确处理政府和社会关系，加快实施政社分开，推进社会组织明确权责、依法自治、发挥作用，适合由社会组织提供的公共服务和解决事项，交由社会组织承担”。2016年，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于改革社会组织管理制度 促进社会组织健康有序发展的意见》指出，要“大力培育发展社区社会组织”，而且用“降低准入门槛、积极扶持发展、增强服务功能”等三节内容来专门论述。2017年，民政部印发的《关于大力培育发展社区社会组织的意见》从中央层面为社区社会组织的加速发展做出顶层设计，随后，各地方政府陆续出台推进社区社会组织的实施意见，有力促进了社区社会组织的发展。2017年6月，中共中央、国务院《关于加强和完善城乡社区治理的意见》对于鼓励和扶持社区社会组织参与城乡社区治理则提出明确要求。党的十九大则明确指出，“加强社区治理体系建设，推动社会治理重心向基层下移，发挥社会组织作用”。2018年11月，民政部副部长、社会组织管理局局长詹成付在全国社区社会组织改革发展相关会议上介绍，“根据本次会议25个省份书面材料的不完全统计，我国社区社会组织数量已达39.3万个，其中基层民政部门登记6.6万个，街道和社区管理32.7万个” [詹成付：《推进社区社会组织培育工作努力开创社区社会组织发展新局面——在全国社区社会组织改革发展经验交流暨工作推进会上的讲话》，《中国社会组织》2018年22期，第11页。 ]。
社区社会组织作为社区治理主体，其功能可概述为：
1.承担社区事务性工作，促进基层政府职能转变
社会组织通过承接社区评估、调查、培训、调节、维权等社区工作，使基层政府在社区管理中的职能角色获得了重新定位，从“怎样把居民管得住”，向“怎样使居民过得好”的方向转变，减少了基层政府压力，促进政府职能转变，方便了社区居民。
2.挖掘利用社区资源，促进社区治理
社区社会组织主要是由社区内的组织或个人根据需要自发自觉成立的，它们能够充分调动社区中的人力资源。又因为社区社会组织的成员大多都是社区内的居民，对自己社区的情况比较熟悉和了解，可以在充分利用社区的环境条件和已有资源的基础上进行社区治理，可以因地制宜地开展社区治理活动，有利于真正实现社区共建共治共享的目标。
3.化解社区矛盾，促进社区和谐
当前社区居民异质性增强导致居民生活方式的多样化，城市社区人口的居住密度又比较大，这样社区很容易发生纠纷和矛盾。                                                                                    调查问卷显示：在对“您认为社区社会组织在城市社区治理中应该发挥哪些作用”的调查中，回答“需要社区社会组织化解社区矛盾、促进社区和谐”的居民达84.56%（见表7-3）。社区是群众生活的基本区域，是社会矛盾产生的一线，也是社区社会组织发挥促进和谐作用的主阵地。社会组织可以协助政府相关部门有效地把矛盾化解在基层，成为维护社会稳定的减压阀和安全阀，有利于在社区协商、扶贫济困、促进就业、矛盾调解、信访化解等多方面增强社区的源头治理能力，促进居民安居乐业和社会稳定。例如，社区里的社工机构、帮教小组、心理咨询机构等，关心帮助失足的青少年、刑满释放人员等一些社会边缘人群，促使他们转化；社区内的“老阿姨”“老娘舅”等调解组织，进行居民纠纷调解，解决分歧和冲突；社区内的“大妈巡逻队”，积极参与社区平安建设，有效协助维护社区管理秩序；社区内的养老机构、卫生服务中心、残疾人服务中心等服务类组织，在服务居民的同时，还能提供就业岗位，帮助社区减轻就业压力。
南京市翠竹园社区互助会的自发组织实践是内生性社区社会组织推动社区互助参与的范例。翠竹园互助会于2010年成立备案社团、2013 年成立民办非企业，办公地点均设在社区服务中心。成立以来，翠竹园社区互助会从“人、文、地、产、景”五个维度出发，激发社区居民活力、开展各种类型的社区活动、挖掘社区领袖、倡导社区结社、培育社区组织、助力社区治理，将社区成员对生活和社会的要求转化为活动，为活动的实施提供专业服务。截至目前，翠竹园社区互助会运用互助会模式已在翠竹园全社区范围内激发培育了100多个社区自组织，每年开展300多场社区活动，惠及3000多个家庭1万余人，打造了无敌少儿团、明志童书屋、小小建筑师、社区体育健身俱乐部、彩虹屋、社区沙龙、社区学院、居家养老、社区帮扶等九大品牌项目，涉及老、中、青、少、幼所有年龄阶段的居民，充分挖掘社区领袖并带动他们参与社区公共事务和社区治理。与此同时，翠竹园社区还参与了“至善黔程”贵州山区乡村建设及支教活动，落实一系列社区帮扶社区计划。为了推广互助会模式、促进中国社区发展，2013年12月，互助会按照ISO质量管理体系认证要求，正式出台社区互助会操作手册1.0版本，2016年研发发布社区互助会2.0手册，系统地阐述了社区营造的做法，指导全国3000多个社区实践社区互助参与总体营造模式，现在正在研发3.0手册，将加入大量的案例和工作流程及表格，从而指导支持性社区组织专业化的运作。[ 此案例选自：吴楠、杨婷：《南京市翠竹园社区互助会营造实践》，《社会治理》2019年第4期。]
（三）作为社区自治的重要载体，推动社区居民参与
社区社会组织是社区群众参与社区公共事务和公益事业的重要依托，是社区群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督的重要载体，是社区居民参与社区协商的重要途径。调查问卷显示：在对“您认为社区社会组织在城市社区治理中应该发挥哪些作用”的调查中，回答“需要社区社会组织推动居民参与”的占71.81%（见表7-3）。
作为社区自治的重要载体，其功能可概述为：
1.具有广泛动员的功能
社区社会组织的建立源于社区居民的现实需要，在对社区居民需要进行了解的基础上成立相应的社区社会组织，使社区居民可以通过这一载体来满足自己各方面的需要。而且，社区居民参与社区社会组织大都是出于自愿，有很高的积极性。这表明，社区社会组织在社区建设中有很好的群众基础，具有广泛动员的功能，有利于提高社区的民主化程度，有利于实现社区居民的自治，而居民自治是社区建设的最高目标。
2.具有弥补不足的功能
社区治理的主体是多元的，政府在社区治理中主要起着资源提供、政策引导等宏观的功能；社区居民委员会虽然属于群众性自治组织，但是在目前的实际运行中还是带有明显的官方的色彩，居民参与社区居委会活动的热情并不高。社区社会组织由于其自身的特性，能够为居民参与社区治理提供平台和机会，使居民真正参与到社区治理的过程中，增强他们的主体意识和对社区的归属感，有助于“共建共治共享”目标的实现。总之，社区社会组织可以与政府和社区居委会以及其他社会组织共同努力，建设社区治理共同体。
上海市凌云街道绿主妇环境保护指导中心，就是居委会为居民参与治理、提高自治能力培育出的社会组织的典范。上海市徐汇区凌云街道梅陇三村原是一个拆迁户居民区，具有房屋出租多、垃圾多、困难人群多、两劳人员多、癌症家庭多、居民利益诉求多等特点，社会治理的难度很大，街道、居委会力不从心。2012 年，梅陇三村居委会培育出社会组织“绿主妇环境保护指导中心”( 简称“绿主妇”) ，抓住“绿色低碳环保”这一广受居民欢迎的主题，聚焦“垃圾减量”这一和居民关系密切的关键利益点，不断设计创新各种契合居民追求、贴近居民需求、吸引居民眼球的项目以及激发居民参与热情的激励机制。指导居民进行垃圾分类并定期统一回收，发放垃圾分类回收积分卡，居民凭积分可以换取环保工艺品或日用品等；鼓励居民捐赠废旧毛衣，组织“爱心编结社”的退休阿姨对毛衣拆洗、消毒、重新编织并捐赠给贫困地区的孩子；倡导居民充分利用自家阳台开发“一平米菜园”，利用墙壁开辟“墙上微绿地”，种植豆芽等绿色蔬菜，并教会居民将厨余垃圾发酵制成绿色蔬菜的肥料的做法。这些项目不仅吸引了居民，而且还吸引了北京万通基金会、北京地球村等十多家公益组织，他们与“绿主妇”合作，带来了资金、技术、设备、专家等，帮助“绿主妇”成长壮大。“绿主妇”这一社会组织有效弥补了街道和居委会的功能缺位，在动员居民参与社会治理、提高居民自治能力方面发挥了独特的优势。[马立、曹锦清：《社会组织参与社会治理: 自治困境与优化路径——来自上海的城市社区治理经验》，《哈尔滨工业大学学报》( 社会科学版)2017年第2期，第2-3页。 ]
   
三、社区社会组织参与城市社区治理面临的问题
近年来，我国城市社区社会组织发展迅速，在互帮互助、关爱服务、维持秩序等方面发挥着越来越重要的作用，但总的来看，我国社区社会组织发展以及参与社区治理整体上还处在初级阶段，与其自身所应承担的历史使命的要求还有相当大的距离，特别是缺乏适应社会需求的社区社会组织。究其原因来看，主要面临以下几个方面的问题。
（一）党建引领作用发挥不够
在社区社会组织参与社区治理的过程中，存在党建引领作用发挥不够的问题，具体问题如下： 
1.对社区社会组织的重要性认识不到位
由于受长期以来社区公共事务由政府包办思想的影响，目前对于社区社会组织在社区治理中的地位和作用还没有完全认识到位，造成某些部门对社区社会组织的不信任，存在管理主义的监督和监管问题，导致政府在培育社会组织的发展问题上存在行政化、帮手化现象，创新力度不够；同时，对社区社会组织党建工作重视不到位，导致社区社会组织党建工作难以落实。 
2.党组织作用发挥不充分
一般来说，社区社会组织的规模比较小，再加上目前对社区社会组织党组织的扶持政策力度不够，致使社区社会组织党组织也没有形成规模化发展，社区社会组织党组织无工作经费、无活动场所、无专职人员的问题仍然比较突出，有的社会组织党员数不足3人，或者根本就没有党员，出现了党建工作的空白，致使党组织在社区社会组织中作用发挥不充分。
3.党员先锋作用发挥不明显
社区社会组织中的党员，有的是离退休或聘用人员，党组织关系在原单位或社区，在社区社会组织中只是“临时党员”；有的具有多重身份，但主要角色和工作重心不在社区社会组织；有的在原单位和社会组织的组织活动都不正常，实际上处于“两不管”状态。这些因素影响了社区社会组织中党员先锋模范作用的发挥。
（二）亦官亦民的双重身份困境
社区社会组织在参与社区治理实践中，由于亦官亦民的双重身份困境，直接影响其服务能力的提升。主要原因在于受传统社区治理体制习惯和路径依赖的影响，社区社会组织陷入亦官亦民的双重身份困境。一方面，社区社会组织需要依附于地方政府以获取合法性存在并取得资源支持，特别是为了在资金支持、政策扶持、运作网络、公信度方面获得政府倾斜，往往要以牺牲部分独立性和自治性为代价，表现在部分社区社会组织在决策环节上看“政府脸色”，甚至提供什么样的服务、组织什么样的活动都习惯于向相关政府部门请示。与政府部门保持联系、处好关系成为部分社区社会组织的重要工作。另一方面，社区社会组织又因其自身的民间特征和公益取向要求，与地方政府保持一定的距离，以寻求自身的自主性和独立性的身份存在。于是，社区社会组织就陷入这种亦官亦民的双重身份困境中，使得当前大量的社区社会组织举步维艰，陷入发展困境。这种亦官亦民的双重身份困境，再加上受传统的政府一元化主导社区管理的体制机制影响，社区社会组织依然延续着资源提供上的“政府财政拨款依赖”，具体运营上的“泛行政化趋势”，服务内容和人员配置上的“行政性指派”，服务成效评价上的“指标形式化”等等，造成社区社会组织参与社区治理实践中的诸多困境。[ 尹广文：《官民二重性: 社区社会组织参与社区治理的困境分析》，《宁夏社会科学》2016年第1期，第107-111页。]
此外，社区内社会组织同质化发展严重，定位为民服务的多，反映诉求、规范社区居民行为的少；文体服务、便民服务多，维稳、维权服务少。正是由于社区社会组织这种亦官亦民的双重身份困境，影响了其服务能力的提升，从而影响了自身的发展。
（三）生存境地艰难
社区社会组织的生存境地艰难，具体而言，主要表现在硬件、软件两个方面:
1.从硬件方面来看，社区社会组织大都面临经费不足和活动场地缺乏等问题
（1）经费不足是制约社区社会组织发展的首要因素。从整体来看，社区社会组织的资金来源主要包括三个方面：政府资助、募捐收入以及会费和其他经营性收入。[郭宏斌：《我国城市社区社会组织的发展现状与培育策略——一项基于对中小城市的调查与思考》，《南京航空航天大学学报》(社会科学版)2013年第2期，第65-68页。 ]但由于中国并没有健全的慈善捐赠制度，社会也没有形成捐赠的传统，社会组织很难有会费、赞助费等经济来源，因此，社区社会组织主要靠政府的经费支持。而政府目前对社区社会组织的支持引导力度不够，主要表现在：一是缺乏对社区社会组织的长效资助机制，社区社会组织获得的政府资助十分有限，而且政府资助的倾向性明显；二是政府购买社会组织的服务经费拨付滞后，支付规定不尽科学，政府购买服务一刀切的现象还存在；三是目前社会服务机构之间尚缺乏公平竞争的规则，竞标中存在不公平现象。这些因素都导致社区社会组织获得政府资助或者投标成功难上加难。所以，目前来看，经费不足已经成为社区社会组织普遍面临的难题，严重制约着社区社会组织的稳定发展。
（2）活动场地不足，限制了社区社会组织的发展。一方面，在社区社会组织登记备案程序中，固定活动场地的缺乏直接导致其难以获得合法身份。另一方面，没有固定活动场所的社区社会组织在开展具体活动、提供社区服务时，主要依赖政府提供的社区服务中心，或临时借用的社区办公室，活动场所的不固定制约了社区社会组织活动的正常开展与规模的发展壮大。
2.从软件方面来看，社区社会组织还面临着法规制度建设滞后、管理体制不健全、自身建设不足的问题
目前社会组织工作的法规制度建设滞后、管理体制不健全，一定程度上影响了社会组织的发展。另外，社会组织还存在自身建设不足等问题。由于社区社会组织大多是社区成员自发组织成立的，这就决定了社区社会组织的工作人员大都来自社区。从年龄结构来看，社区社会组织的成员大多由离退休人员组成，社区中青年自愿参与社区社会组织的比例较低。从专业层次来看，由于其合法性身份的缺失、组织资源的限制等，社区社会组织缺少专职工作人员，而且对具有社会工作、社会学、心理学、法学等专业科学知识的人员吸引力较低，其专业能力与专业知识的局限使社区社会组织参与社区治理受限，有的甚至成了“僵尸组织”，在应付检查时才举办活动。这些都导致社区社会组织的专业性不够，高水平的组织管理人员欠缺，服务人员专业素质不高。
总之，由于软硬件条件方面的制约，不少社区社会组织处于生存发展困境，影响了社区社会组织的发展壮大，进而影响了社区社会组织在社区治理中作用的发挥。

四、党建引领社区社会组织参与社区治理的思考与建议
社区社会组织面临的上述问题，严重制约着社区社会组织的发展以及在社区治理中作用的发挥。综观国外社区发展的经验，社区社会组织必须不断完善自身的管理制度，增强自我发展能力自是必然，但单纯依靠其自身的力量，社区社会组织很难走出所面临的发展瓶颈。20世纪中期兴起于美国，后经联合国大力推广普及，进而影响到英法等西方发达国家及亚非拉许多不发达国家的社区发展运动，实际上就是借助政府、外部社会组织等力量帮助社区社会组织发展起来，进而解决社区内部问题的过程。在政党政治主导政治生活的当代世界，执政党是社会组织发展的外在动力机制，社会组织的发展不可能脱离执政党而洁身自好。中国共产党既是执政党又是领导党，社会组织的发展更是离不开党的领导和政策支持。通过有效的党建引领，以满足群众需求为导向，以鼓励扶持为重点，以能力提升为基础，引导社区社会组织健康有序发展，进而推动社区社会组织充分、高效地参与到社区治理中来，是现阶段解决我国城市社区社会组织发展的关键。
（一）加强党建引领，确保社区社会组织发展的正确方向
党的十九大报告指出，党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。所以，在推动社区社会组织发展的过程中，坚持党的领导是首要前提。坚持党的全面领导，按照要求贯彻落实党的路线方针路线，是保证社区社会组织朝着正确方向发展的根本保证。同时，针对社区社会组织参与社区治理中党建引领作用发挥不够的问题，则要进一步加强党建引领，形成结构合理、功能完善、竞争有序、诚信自律、充满活力的社区社会组织发展格局。
1.要不断提高政治站位，从推进国家基层社会治理体系和治理能力现代化的高度谋划社区社会组织工作
各级党委、政府要提高对社区社会组织重要作用的认识，从推进国家基层社会治理体系和治理能力现代化的高度谋划社区社会组织工作，拓展社区社会组织发展和发挥作用的空间，把发展社区社会组织纳入当地经济社会发展规划，列入各地党委和政府绩效考核内容和社会治安综合治理考评体系，切实加强对这项工作的领导。
2.要健全社区社会组织党建工作管理体制，确保社区社会组织沿着正确方向发展
对于双重管理社区社会组织，要强化业务主管单位党建工作职责；对于直接登记社区社会组织，要参照《行业协会商会与行政机关脱钩总体方案》（中办发〔2015〕39号）以及《关于全面推开行业协会商会与行政机关脱钩改革的实施意见》（发改、体改〔2019〕1063号），明确具体党建工作部门和职责；对于街道和社区管理的社区社会组织，要推动街道党工委和社区党组织切实加强对社区社会组织各项工作的领导。
3.要不断加强社区社会组织党建工作，推进党的组织和工作实现有效覆盖
实现党的组织覆盖和工作覆盖是党组织发挥作用的基础和前提。针对社区社会组织特点，按照中央办公厅印发的《关于加强社会组织党的建设工作的意见（试行）》（以下简称《意见》）的要求，本着应建尽建的原则加大党组织组建力度，根据党员人数等实际情况按单位、行业或区域建立党组织。在此基础上，《意见》要求，对暂不具备组建条件的社会组织，可以通过选派党建工作指导员、联络员或建立工会、共青团等群团组织途径，开展党的工作，条件成熟时及时建立党组织。新成立的社会组织，具备组建条件的，登记和审批机关应督促推动同步建立党组织。为促进社会组织中的党组织和党员更加有效地发挥作用，社区社会组织党组织要结合自身特点开展党组织活动，在从业活动中宣传党的路线方针政策，教育引导职工群众增强政治认同，引导和支持社会组织有序参与社会治理、提供公共服务、承担社会责任；同时，要针对从业人员流动性强的特点，充分利用现代信息技术手段开展活动，增强党组织活动的开放性和灵活性。党内生活贵在经常、重在认真、要在细节。社区社会组织党组织要紧密联系党员思想工作实际，严格落实“三会一课”、民主评议党员、党员党性定期分析等制度。按照规定召开党员领导干部民主生活会，定期召开党员组织生活会，积极开展批评和自我批评，切实发挥组织生活教育、改造、提高党员的作用。
4.要充实壮大党务工作者队伍，激发社会组织党建内生动力
激发社会组织党建内生动力，要求专兼职结合，多渠道、多样化选用，建设一支素质优良、结构合理、数量充足的社区社会组织党务工作者队伍。明确规模大、党员数量多的社会组织党组织，应配备专职副书记。在社会组织相对集中的区域要建立党建工作站，配备专兼职人员做好党务工作。首先，坚持专业化标准，可以按照政府购买服务方式，给予社会组织党建岗位支持，选优配强党务工作者队伍；其次，加强党务工作者教育培训。要求把社区社会组织党务工作者纳入基层党务干部培训范围，依托各级党校、行政学院、干部学院和高校开展培训。明确培训工作由党委组织部门、社会组织党建工作机构和有关职能部门组织实施。要围绕专业化职业化目标，科学设计课程，强化能力培训，构建起以社区社会组织联合党委委员、专职党务工作者、党建工作指导员、党支部负责人、入党积极分子为主体的多形式、分层次、广覆盖的社区社会组织党建培训教育体系。最后，强化管理和激励。对党务工作者既要严格管理和考核，又要激励和保障他们做好工作。社会组织党组织书记每年要向上级党组织和本单位党员报告工作并接受评议。各地各部门要根据实际给予党组织书记和专职党务工作者适当工作津贴，注重推荐优秀党组织书记作为各级党代会代表、人大代表、政协委员人选，作为劳动模范等各类先进人物。 
（二）精准发展定位，推动社区社会组织融入社区治理
针对社区社会组织亦官亦民的双重身份困境问题，找准发展定位，是推动社区社会组织发展壮大、融入社区治理的核心要义。培育发展社区社会组织，从根本上讲是为了更好地激发社会活力、完善社区服务体系，更加有效地满足人民群众美好生活需要，提高人民群众的获得感幸福感安全感，合力营造管理有序、服务完善、文明祥和的社区治理共同体，不断促进基层社会治理体系和治理能力现代化。
1.坚持以问题和居民需求为导向，明确发展重点
按照中央有关文件和民政部《关于大力培育发展社区社会组织的意见》要求，加快发展生活服务类、公益慈善类和居民互助类社区社会组织，重点培育和支持为社区困难群众提供服务的社区社会组织。这就要求街道社区党组织和政府引导社会组织开展“社区成员所需，社会组织所能，市场经济所缺，党和政府希望解决而又力所不及”的服务项目，“帮忙不添乱”[ 唐忠新：《关于推进新时代社区治理的几点思考》，中国社区工作网2020年6月20日，www.zhongguoshequ1990.org.]。社区社会组织必须将发展目标精准定位为联系政府、社区与居民的组织，坚持以问题和居民需求为导向，以服务居民、提供便利、互帮互助为重点，逐步扩展到培养居民民主意识、化解矛盾纠纷、为政府提供决策咨询、承接政府转移的职能等。所以，社区社会组织的功能要比社会组织的数量、类型更为重要。
2.把活动型社会组织转化为功能型社会组织，促进能力提升 
社区社会组织中的舞蹈队能不能把社会关系和熟人社会“跳”出来，太极拳团队能不能把社会关系和熟人社会“打”出来，如果没有，那么这样的组织就仅仅是活动型组织，不是功能型组织，就不能很好地发挥激发社会活力的作用。因为功能型组织可以通过活动、调解、协商等，把很多矛盾和冲突消解在社区社会组织之内，从而释放治理能量，展现治理能力，使其成为社区治理不可或缺的要件。复旦大学刘建军教授曾经做过一个统计，发现社会组织参与社区治理最有效的四个支点是:亲子、环保、公益、养老。因为这四个支点的背后具有人与人之间的联结点。[刘建军：《社区中国: 通过社区巩固国家治理之基》，《上海大学学报》( 社会科学版)2016年第6期。 ]
3.继续推动“三社联动”发展新格局，共同促进社区治理服务
“三社联动”主要指社区、社会组织、社会工作三者之间协调发展、良性互动、功能互补，共同促进社区治理服务。新冠肺炎疫情期间，各地借力“三社联动”治理模式，以社区为平台，在社区党组织、社区居委会统筹调配下，社会组织发挥组织协调作用，社会工作者发挥专业优势开展便民利民、心理援助与社会支持服务，有效整合社区资源，实现社区动员，达到了风险防控的良好效果。新时代，需要进一步构建“三社联动”的社区工作体系，推动形成“三社联动”发展新格局。这就需要运用一系列政策杠杆鼓励社会组织进一步融入社区治理结构，不断完善社区社会组织发现居民需求、统筹设计服务项目、支持社会组织承接、引导专业社会工作团队参与的工作体系，通过内生、外引大力发展社区社会组织，提高其贴近公众需求、提供公共服务、表达社会利益诉求的主动性。
（三）加大培育扶持力度，助力社区社会组织发展
针对社区社会组织生存境地艰难的困境，十八届三中全会后，国家在宏观政策层面提倡“激发社会组织活力”，并明确提出“重点培育和优先发展行业协会商会类、科技类、公益慈善类、城乡社区服务类社会组织，成立时直接依法申请登记”，随之推动了社会组织登记和管理体制的重大改革，使得这一困境得到了一定程度的扭转。十九届三中全会进一步提出，推进社会组织改革。按照共建共治共享要求，完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制。加快实施政社分开，激发社会组织活力，克服社会组织行政化倾向。适合由社会组织提供的公共服务和解决的事项，由社会组织依法提供和管理。依法加强对各类社会组织的监管，推动社会组织规范自律，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动。但总体来看，当前社会组织的发展并未与社区治理的结构形成深层次对接，其作为治理主体的活力释放仍会面临一些深层问题。这也意味着，当前社会组织发展的制度框架和组织孵化体系需要某种更高水平的系统设置[李友梅：《中国社会治理的新内涵与新作为》，《社会学研究》2017年第6期，第32页。 ]。
1.改革社会组织管理制度，促进其健康有序发展
通过改革社会组织管理制度、促进社会组织健康有序发展，有利于厘清政府、市场、社会关系，完善社会主义市场经济体制；有利于改进公共服务供给方式，加强和创新社会治理；有利于激发社会活力，巩固和扩大党的执政基础。在分类审批管理指导方面，应继续推进并完善审批制度改革和综合监管制度，按照“分类管理、重点培育”的原则，简化社区社会组织的登记环节，完善备案服务，做到既对社区内的社会组织的数量及服务项目心中有数，又实施必要的管理与引导。特别是对达不到登记条件的城市社区社会组织，按照不同规模、业务范围、成员构成和服务对象，由街道办事处实施管理，加强分类指导和业务指导；对规模较小、组织较为松散的社区社会组织，由社区党组织领导，社区居委会对其活动进行指导和管理。通过简化登记手续、实行直接登记或备案管理、设立培育基金和孵化场所等方式，促进社区社会组织健康有序发展。
2.完善社区社会组织发展制度规范，助力其发展壮大
十八届三中全会后，为激发社会组织活力，多部委联合推动了政府向社会组织购买服务制度的快速发展，民政部、财政部、工商总局等部门自2014年以来先后推出了一系列文件，鼓励中央各部门和地方政府通过向社会组织购买服务的方式来改进公共服务模式，这为当前社会组织的快速健康发展奠定了重要基础。地方政府还应加大培育扶持力度，尽快完善社区社会组织发展制度规范，进一步建立健全政府购买服务、项目资助制度，围绕政府购买社会组织服务的项目定价机制、发包机制、评估机制等，形成统一制度安排，规范不同政府部门购买社会组织服务的流程、标准与审计制度。通过社区协商、民主决策等用好政府购买服务、党建、专项为民服务等经费，同时，为社会组织提供办公活动场所，将部分社区服务场所、项目委托给社会组织运营。如上海、广东等地通过探索“公益招投标”等制度，逐步摸索了政府公共服务外包市场的运行经验。同时，地方政府还应进一步丰富培育政策，落实扶持举措，在活动场地、资金、服务设施、业务指导等方面为社区社会组织提供支持，助力社区社会组织发展壮大。同时，政府应鼓励有条件的地方设立社区发展基金会，为社区治理募集资金，为社区社会组织提供资助。
3.建立健全街道社区社会组织联合会，发挥管理服务协调作用
街道层次的“社会组织联合会”由街道辖区内各类社会组织自愿组成，获取社团法人资格，负责招聘社工人才和日常事务。社区（居委会）层次的“社会组织联合会”，既可以作为街道的分会，也可以积极创造条件获取社团法人资格。这样的社团法人依然可以作为团体会员加入街道社会组织联合会。通过建立健全街道社区社会组织联合会，发挥管理服务协调作用，加强对社区社会组织的业务指导和人才支持，以专业化为方向，着力培养一批热心社区事务、熟悉社会组织运作、具备专业服务能力的社区社会组织骨干，以使社区社会组织在社区治理和服务中发挥更大作用。
（四）注重运用市场机制，激发社区社会组织活力
在城市社区治理中引入市场机制、有效发挥市场机制的作用是决定性的，这是我们改革开放40年来探索得出的基本经验。因为市场机制的资源配置效率高，能够有效解决弹性较大的市场需求配置问题，能够提供较为优质的专业化服务、能够满足个性化和个体化需求。同理，要有效激发社区社会组织发展活力，必须充分发挥市场机制作用。《财政部 民政部关于通过政府购买服务支持社会组织培育发展的指导意见》（财综〔2016〕54号）明确指出：围绕供给侧结构性改革，结合“放管服”改革、事业单位改革和行业协会商会脱钩改革，充分发挥市场机制作用，大力推进政府向社会组织购买服务，引导社会组织专业化发展，促进提供公共服务能力持续提升，发挥社会组织的独特优势，优化公共服务供给，有效满足人民群众日益增长的公共服务需求。坚持公开择优的原则，通过公开公平、竞争择优方式选择社会组织承接政府购买服务，促进优胜劣汰，激发社会组织内在活力，实现健康发展。当然，我们也不能忽视市场机制的不足，市场失灵乃至社会失灵在转型社会中仍是一种普遍现象。所以，还需要各地方政府和有关部门加强分类指导和重点支持，重点培育、优先发展行业协会商会类、科技类、公益慈善类、城乡社区服务类社会组织，逐步扩大政府向社会组织购买服务的范围和规模，对民生保障、社会治理、行业管理、公益慈善等领域的公共服务项目，同等条件下优先向社会组织购买。通过竞争性方式交由社会组织承担。
总之，通过党建引领推动社区社会组织发展并促使其真正参与到社区治理中来，一手抓积极引导发展，一手抓严格依法管理，充分发挥社区社会组织服务国家、服务社会、服务群众、服务行业的作用，努力走出一条具有中国特色的社会组织发展之路。












第八章  党建引领城市社区工作者队伍建设与居民参与


2014年全国两会期间，习近平总书记在参加上海代表团审议时对加强和创新社会治理做出重要指示，强调指出: “加强和创新社会治理，关键在体制创新，核心是人”。所以，推进落实城市社区治理创新，构建城市社区治理共同体,人才队伍建设是重中之重。建立和健全专业化、高素质的城市社区工作者队伍是推进城市社区治理创新的基础和保障；构建城市社区治理共同体同样需要广泛而有效的居民参与，居民参与是城市社区建设的内在动力和社区治理的社会基础。


第一节  党建引领城市社区工作者队伍建设


社区工作者及其队伍是随着我国社区建设的发展和需要,借鉴国外社区建设的经验提出来的。社区工作者承担着落实党和政府政策、服务社区居民的重任，是城市基层社会治理的重要组织者、推动者、落实者和引领者。2017年6月颁布的《中共中央 国务院关于加强和完善城乡社区治理的意见》，就建设素质优良的专业化社区工作者队伍提出新的更高要求。新冠肺炎疫情发生以来，广大社区工作者为抗击新冠肺炎疫情做出重要贡献。正如国务院新闻办公室2020年6月7日发布的《抗击新冠肺炎疫情的中国行动》白皮书指出的：400万名社区工作者奋战在全国65万个城乡社区中，监测疫情、测量体温、排查人员、站岗值守、宣传政策、防疫消杀，认真细致，尽职尽责，守好疫情防控“第一关口”。加强社区工作者队伍建设对抓好疫情防控常态化工作，推动城市基层社会治理创新，构建城市社区治理共同体，推进城市社区治理能力和治理水平现代化均具有重大意义。

一、社区工作者的内涵、构成及作用定位
（一）社区工作者的内涵
20世纪初，专业社会工作在欧美地区兴起，“社区工作”是专业社会工作中的重要组成部分，这是一个“协助普通人通过开展集体行动以改善其社区的过程”。[ [英]艾伦·特韦尔威特里：《社区工作》，陈树强 译，中国社会出版社2002年版，第1页。]与此相应，国外通常将社区工作者定义为：具有专业社会工作的教育背景和工作执照的专业化、职业化社会工作者，在社区范围内开展工作，以社区及居民为服务对象，受雇于社会福利服务机构。[侯岩等：《中国城市社区服务体系建设研究报告》，中国经济出版社2009年版，第24页。 ]由此可见，西方语境下的社区工作者是指专业社区工作者。
目前，我国关于社区工作与社区工作者的内涵界定与国际上普遍认可的看法有所不同。有研究认为，社区工作即运用专业知识，以社区和社区居民为工作对象，组织社区居民广泛参与，协调利用社区资源，预防和解决社区问题，增强社区的自治水平和管理水平，增进社区福利，促进社区的全面进步和发展。[向征：《目前我国社区工作者队伍的现状调查》，华中师范大学硕士毕业论文，2009年，第17页。]2000年前后，随着我国社区建设的推进和社区工作的逐步发展，上海浦东新区等地在社区设立社会工作站，社区工作者的概念也随之应运而生。
一是从中央政府看，对社区工作者的认识有着一个不断深化的过程。1999年，民政部颁布的《全国社区建设实验区工作实施方案》提出建设职业化的社区工作队伍问题。“将社区工作者概括为：（1）职业化的社区居委会干部；（2）社区志愿者；（3）社会中介组织；（4）（专职、兼职相结合的）理论工作者队伍。”需要说明的是，这里所讲的社区工作队伍不同于社区工作者，社区工作队伍是指推动开展社区工作的各类人员，以上四类人员均可视为社区工作队伍，但不能都视为社区工作者。2000年11月，《民政部关于在全国推进城市社区建设的意见》中提出，“要逐步建立社区工作者队伍。社区建设需要大批专业的社区工作者。要采取向社会公开招聘、民主选举、竞争上岗等办法，选聘社区居委会干部，……积极发展志愿者队伍。”这里将社区工作者与志愿者区别开来，社区工作者主要指社区居委会干部。2017年中共中央、国务院颁布的《关于加强和完善城乡社区治理的意见》明确提出，“加强社区工作者队伍建设。……把城乡社区党组织、基层群众性自治组织成员以及其他社区专职工作人员纳入社区工作者队伍统筹管理，建设一支素质优良的专业化社区工作者队伍。”由此可见，随着社区建设的发展，在中央政府层面，已普遍认同：社区工作者区别于社区志愿者，社区工作者队伍主要由居委会干部和社区专职工作人员组成。
二是从各地实践看，人们对社区工作者的范围、性质、管理有所不同。比较普遍的观点是：社区工作者是指在社区从事专业助人工作的人员。由两部分组成：1.依法选举产生的社区党支部、居委会成员，2.通过统一组织的面向社会公开招考被聘用的人员。[李学斌：《社区工作者辨析》，《城市管理》2005年第6期，第54页。 ]如：北京市在2018年印发的《北京市社区工作者管理办法》中规定：社区工作者，是指通过选任或聘任，在北京市社区党组织、社区居委会和社区服务站专职从事社区党建、社区管理和服务的工作人员。将退休后选任到社区工作的人员纳入社区工作者范畴，明确鼓励退休人员经选任后在社区党组织或社区居委会相关岗位工作，并增加明确退休选任人员待遇和管理的相关条款。
三是从学术界的理论研究看，一种观点认为，社区工作者有别于社区志愿者。认为：“所谓职业化的社区工作者是指在社区中从事特定社会服务和管理的工作人员，他们包括:（1）社区居委会成员及助理人员；（2）社区性公共服务机构（如社区服务中心、卫生中心、文化站、治保会、老年公寓等）的工作人员；（3）从事社区服务的专业社会工作者。社区志愿者队伍是搞好社区工作的重要力量，但他们有别于上述职业化的社区工作者。”[李芹：《职业化社区工作者与专业化社区工作者的关系》，《社会》2003年第1期，第 25 - 26页。]另一种观点认为，社区工作者有广义和狭义上的区别。广义的社区工作者指任何从事公共事务和服务的工作人员，包括专业的居委会干部、社区服务人员等，也包括社区志愿者，甚至包括民政部门、社会福利事业单位、街道有关主管部门的相关工作人员。而狭义上的社区工作者仅指社区社会工作者，即针对社区进行专业化社会工作的专职人员。[李伟梁：《社区维权行动与社区工作的专业化》，《重庆社会科学》2005年第3期，第104页。 ]也有学者认为广义的社区工作者是指从事社区建设和服务的专职和兼职人员，包括居委会干部、社区专业服务人员和社区志愿者；狭义的社区工作者专指社区居委会人员。[刘霞：《关于我国社区工作者队伍分析》，《云南行政学院学报》2005年第2期，第99页。 ]
综上所述，根据中央有关文件精神、各地社区工作者队伍建设实践以及学界理论研究成果, 本节所论述的社区工作者专指狭义的城市社区工作者。所谓社区工作者,就是指以社区居民为服务对象、以从事专门社区工作为职业的人。它由两类人员构成：一是社区居委会干部；二是通过向社会公开招考取得社区工作者执业资格而从事社区工作的专业社区工作者。不包括社区志愿者。这样,既强调了社区工作是一门职业,有利于消除人们对社区工作的偏见；又明确了社区专职工作者的职业身份,有利于寻求法律上的保障。
（二）社区工作者队伍构成及作用定位
多年来，广大城乡社区工作者扎根社区基层，践行以人民为中心的发展思想，服务居民群众，化解矛盾纠纷，营造邻里守望和谐氛围，书写了对党忠诚、为民服务、开拓创新、勇于担当、甘于奉献的人生华章，成为实现人民安居乐业、维护社会和谐稳定、筑牢中国特色社会主义大厦根基的重要力量。[中央宣传部、民政部联合发布2018年“最美城乡社区工作者”先进事迹，来源：中华人民共和国民政部官网民政专题，2019年2月28日。]
就其类别而言，社区居委会干部和专业社区工作者这两支队伍在成员构成和发挥的功能作用上各有不同。
1.社区居委会干部
一般经过城市社区范围调整后，依据城市居民委员会组织法选举产生，主要包括社区党组织和社区居民委员会自治组织成员。根据《中华人民共和国城市居民委员会组织法》（2018年修订）第7条规定：居民委员会由主任、副主任和委员共五至九人组成。第8条规定：居民委员会主任、副主任和委员，由本居住地区全体有选举权的居民或者由每户派代表选举产生；年满十八周岁的本居住地区居民，不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都有选举权和被选举权；但是，依照法律被剥夺政治权利的人除外。从以上规定中可以看出,社区居委会干部具有如下几个特点:（1）社区居委会干部是经民主选举产生的。（2）有严格的属地性,一定是本地居民。（3）人数有限制,一般为五至九人。（4）一般领取政府补贴。
据统计, 截至2018年底,我国城市已有居委会10.8 万个, 居委会成员 57.9 万人。[数据来源：《2018 年民政事业发展统计公报》，中华人民共和国民政部官方网站。]在传统计划体制下,居委会干部是我国社区工作者的主力军,在今天社会主义市场经济体制下他们仍然是一支强大的社区治理生力军，主要负责社区日常事务的管理。当前，社区居委会干部是当前社区服务、社区治理开展的主要依靠力量，在党、政两条线上执行政府的有关决策，成为社区工作的组织者、协调者和部分社区服务的直接提供者。社区通常被形象地描述为“上面千条线，下面一根针”，那么社区居委会干部就是穿针引线者，可见其重要程度。
2.专业社区工作者
专业社区工作者是在社会主义市场经济条件下,为适应我国社区建设和发展的新形势应运而生的一支新兴社区工作者队伍。虽然《中华人民共和国城市居民委员会组织法》没有关于他们的规定,但在实践中,全国各地已经出现了这支队伍,并且从未来我国社区发展趋势,以及与国际接轨看,这支队伍将会成为我国社区工作者队伍中极为重要的组成部分。在我国各个地方,对专业社区工作者的叫法不尽相同,在上海,他们被称作专业社会工作者，有的地方则称为社区专职工作者,尽管称呼不同,但是他们的职责相同,其职能主要体现在两个方面:一是协助社区居委会完成社区自治范围内的事务;二是完成政府在社会基层公共管理和服务方面的职能转移。随着社区居民需求不断增多,对专职工作者提出了越来越高的要求。因此,在我国的许多地方已经开始实施专职工作者考试合格上岗机制。专业社区工作者一般由街道或居委会聘用,通过公开招聘,双向选择,竞争上岗。它包括相关政府职能部门在社区中招聘设置的社区专职干事,如社保专职干事、计生专职干事、低保专职干事等。也包括在一些试行议行或选聘分离的地方设立的社工站或者社区服务站人员。专业社区工作者一般都是从社会工作专业或相关专业毕业,经过专门的资格认证考试进入社区工作的。

二、城市社区工作者队伍现状
2017年6月，中共中央、国务院印发的《关于加强和完善城乡社区治理的意见》（以下简称《意见》）明确提出要加强社区工作者队伍建设，将社区工作者队伍建设纳入国家和地方人才发展规划，地方要结合实际制定社区工作者队伍发展专项规划和社区工作者管理办法，要加强对社区工作者的教育培训、作风建设等。《意见》的印发为社区工作者队伍建设提供了良好的政策依据和发展指引。随后，我国各地政府部门开始陆续发布社区工作者管理办法。目前，面对城市社区治理的新要求以及社区事务的日益繁杂，许多城市对社区工作者的需求量不断攀升，不断完善选拔培养机制，使得城市社区工作者队伍结构逐渐优化。
根据民政部统计：截至2019年底，全国共有11万个社区居民委员会，548个社区服务指导中心（其中含农村14个），2.7万个社区服务中心（其中含农村1.1万个），22.5万个社区服务站（其中含农村14万个），其他社区服务设施10.6万个（其中含农村3.6万个）。全国共有居委会成员59.6 万人，持证社会工作者共计53.4 万人，其中社会工作师12.8 万人，助理社会工作师40.5 万人。[民政部官网:2019年民政事业发展统计公报，http://www.mca.gov.cn/article//sj/tjgb/202009/20200900029333.shtml.]
笔者所在城市北京市，截止到2019年底,全市社区居委会3231个, 社区服务指导中心17个，社区服务中心204个，社区服务站6443个，其他社区服务机构和设施4564个。[民政部官网:2019年4季度民政统计数据，http://www.mca.gov.cn/article/sj/tjjb/qgsj/2019/202002191755.html.]本部分以北京市为例，在资料检索、实地调查及由民政部门、社区居委会等提供的数据资料的基础上，对目前城市社区工作者队伍建设基本状况、存在问题做一探讨，并在对其发展趋势做出预测的基础上，在第三部分初步提出相关对策建议。
 截止到2018年底，北京市共有3.69万名社区工作者，整体状况如下：
1.年龄结构呈现年轻化，北京市社区工作者平均年龄39.3岁。
2.文化程度明显提高，90%以上达到大专以上学历。
3.工资待遇大幅提高。从2018年1月1日起，北京市社区工作者工资总体待遇平均水平由不低于本市职工平均工资的70%提高到100%。调整后，社区工作者年人均应发工资达到10万元，月人均应发工资增长约3000元。
4.专业素质和能力大幅提升。全市社会工作专业人才总量达到6万多人，取得社会工作职业水平证书人员达2.7万余人，持证人数占全国总人数的8.2%，居全国前列。[以上数据来源：北京市委社会工委委员、市民政局副局长、新闻发言人李红兵2019年1月9日上午，在北京市庆祝改革开放四十周年系列发布会——首都基层政权和城乡社区治理新发展新闻发布会上的发言——《社区盖章证明由15项减至4项  深化改革在行动》，《北京青年报》2019年1月10日。]
5.政治面貌方面，党员占一半以上。以2017年北京市15536名社区居委会成员为基数，统计数据显示，党员为8332人，占社区居委会成员总数的53.5%；民主党派为71人，占0.5%；群众为7143人，占46.0%。
6.来源渠道方面，呈现多元化趋势。通过对社区居委会专职工作者从事社区工作前职业的调查了解到，社区居委会成员的来源渠道超过八种，其中近四成的社区居委会成员为下岗和待业人员，超过三成为离退休人员，其余部分为农转非人员、内退人员、复员退伍军人、随军家属和应届毕业生等。
7.性别构成方面，女性比例偏高。在全市社区居委会成员中，女性成员占75%，个别区县的比例高达90%。[ 注:5、6、7数据来源：谭日辉：《北京社区治理机制研究》，中国社会科学出版社2018年版，第75-76页。 ]
从以上统计数据可以看出，北京市社区工作者队伍建设取得了很大成绩，社区工作者整体素质在逐步提高，呈现出年轻化、知识化、专业化的特点，有利推动了社区各项工作的积极开展，社区工作面貌有了明显改善。

三、城市社区工作者队伍存在的主要问题
尽管社区工作者队伍建设取得了很大成绩，然而，现有的社区工作者队伍与北京的实际发展所需还存在一定差距，很多方面还需要进一步改善与提高。从全国来看，近几年，尽管党和政府在社区工作减负增效和准入，改革现有的服务体制机制，促进居委会回归自治，提高社区工作者待遇等方面，做了大量工作，但在现有框架体系不变的情况下，仍有一些问题尚待解决。
（一）职业身份不明,社会认可度低
目前国家颁布的《行业分类》和《职业分类》中尚没有社区工作者或社区工作的职业分类。社区工作者在职业归属上既不属于公务员、事业编，也不属于企业人员，身份的不确定性导致社区工作者处于尴尬的境地。这种职业身份不明确的直接后果是社区专职工作者的资格认定和职称评定难以解决,导致晋升机制的缺失和工资待遇的不规范。由于社区工作者的身份既得不到国家法律的认可，自己又看不到向上流动的出路何在，导致社区工作者对所从事的社区工作的工作价值、角色定位、职业伦理等缺乏专业、清晰的认识，较低的自我职业认同很难使社区工作者将此作为终身事业，更无法从中得到自我的肯定。从外部环境看，目前社区工作者的社会地位仍有待提高，社区工作这一职业未受到广泛的社会关注，社会认同度低。传统观念中，社会上不少人对社区工作者的认知仍然停留在“居委会大妈”的印象上，多数人把社区工作者作为纯粹的服务者群体，而不是以一种职业身份看待，没有真正理解社区工作者的定位和作用，尊重社区工作者的社会共识有待进一步形成。不过，新冠肺炎疫情突发以来，社区工作者用他们的奉献、坚守“一战成名”，赢得了社会的高度认可和称赞。但由于以上等因素的影响，一些年轻的专业社会工作人才进入社区工作的积极性不高，即使进入社区工作也很难留住，极大地影响了我国社区工作者队伍的发展和壮大。
（二）职责范围不清，工作负荷较重
按照我国《宪法》《城市居委会组织法》的规定,居委会是基层群众性自治组织,然而现实生活中由于职责范围不清，社区工作者担负着来自上级党委和政府部委部署的各项工作任务，大部分时间都用来完成这些行政事务性工作，很难把主要精力和时间用于思考和解决社区建设过程中面临的种种问题。每年上级部门来检查的工作很多，涉及环境卫生、绿化率、文明社区建设、普法宣传、医疗、综合治安、党建、下岗职工再就业、外来人口管理等方面的问题，工作负荷较重。同时，社区工作者的主要职责是为社区居民服务，所以，还要解决居民的操心事、烦心事、揪心事。调查发现，基层社会治理主要依靠社区干部组织，造成社区干部不堪重负。“上面千条线，下面一根针”，是对社区工作的形象比喻；“5+2”“白+黑”，成为社区工作的常态。社区居委会属于自治组织，虽然不在国家行政序列，但社区同时又处在社会网格化管理的最终端，所以层层下达的指令，大都压在社区工作者身上，这次抗击新冠肺炎疫情就是最好例证，他们坚定地担负起社区疫情防控的重任，改写了疫情发展曲线。由于社区工作任务名目繁多，事务繁杂，社区工作者却在很多事务上无权也无力解决，最终无法得到社区居民的理解和认同，工作开展困难，个人成就感无从获得，加之考核内容和形式不够灵活，更让社区工作者倍感压力。从社区发展实际看，社区居民自治职能被架空、职责范围不清、工作内容繁杂压力大、工资待遇偏低、权责义务不对等，成为当前社区工作者跳槽、离职、流失率高的主要原因。
（三）专业服务能力不足，缺乏规范化的专业培训
随着工业化、城镇化进程的加快，老龄化、空巢老人问题、青少年教育、残疾人康复、婚姻家庭问题、心理健康问题等社会问题日益突出，城市居民对社区服务的标准要求更高、内容更为宽泛，呈现出多样化、层次化特征。党的十九大报告提出，要加强社区治理体系建设，推动社会治理重心向基层下移。随着社会治理重心的下移，政府各个部门的工作都下沉到社区，现有的社区工作者主要提供的是政府延伸到社区的医疗卫生、社区警务、社会保障、就业、社会救助、司法调解、计划生育等公共管理服务和群众找上门的公共服务事项，而针对老年人、儿童、青少年、妇女、残疾人、刑满释放人员、贫困者、病患者等特定群体迫切需要的个性化社会服务内容相对缺乏。由于目前有些社区工作者依法办事、执行政策和服务居民能力欠缺，针对当前复杂多样的社会问题及特定群体的需求，难以主动提供个性化、多样化、系统化的专业社会服务。调查问卷显示，在对“您认为要打造‘人人有责、人人尽责、人人享有’的社区治理共同体首先要解决哪些问题”的调查中，回答“提升社区工作者综合素质及专业能力”的占比最高达65.22%（见表9-1）。所以，当前亟须为社区工作者提供规范化的职业化、专业化培训。而目前针对社区工作者的职业化与专业化培训相对较少，此项工作主要由各个街道负责，而街道承担这项专业的系统工程有一定难度，缺乏必需的软硬件资源。

三、党建引领城市社区工作者队伍发展的对策建议
李克强总理在2020年政府工作报告中提出“加强和创新社会治理”要求时，明确提出要把社区治理摆上重要议事日程，要发挥社区工作者作用，提升社区工作者业务水平，把群众组织动员起来，切实把社区的事情办好。本部分主要根据对城市社区工作者队伍的调查研究，针对社区工作者队伍的现状和存在的主要问题，提出如下对策建议：
（一）加强党员社区工作者队伍建设，带动整体队伍发展
党员社区工作者是社区工作者队伍的骨干。必须加强党员社区工作者队伍建设，培育一批高素质党员社区工作者队伍，以此带动社区工作者队伍建设的整体发展。
1.选优配强社区党支部书记，形成坚强有力的“核心”
加强社区党支部建设，尤其要选优配强社区党支部书记，把那些具备良好政治素质，热爱党的工作，具有一定的政策理论水平、组织协调能力，群众工作本领强，敢于担当、乐于奉献，能够带头发挥先锋模范作用，在党员、群众中有较高威信的党员选拔到党支部书记岗位上来。按照社区实际，配备社区党务专职副书记，增强社区党组织的战斗力。同步考虑、统筹安排社区党组织和社区居委会换届，按照一肩挑和“双向进入、交叉任职”的模式，打破地域界限，突破行业所限，多渠道配强社区党组织成员。
2.加大党务干部交流力度，促进党务干部成长
一方面，可以通过机关与基层互相挂职的方式培养社区党务干部，另一方面，可以选派优秀街道党务干部到社区党委担任书记。通过这些方式，一方面锻炼机关干部，使他们更加了解基层工作实际，使党的工作更加符合社区居民的愿望和要求；另一方面带动社区党务工作者结构、功能的改善，促进各项工作的协调开展。
3.扩大社区工作者来源，促进队伍结构优化
按照年龄结构合理、知识结构优化的原则，严要求、多渠道、按程序选拔任用、调整充实党员社区工作者队伍。可以面向社会公开招聘一批党员社区工作者。拓宽渠道，采取公开招聘、公开考试、平等竞争、择优录用的人才选拔形式，面向社会招聘，从企业下岗、转岗的党务干部中选调或推荐一批业务能力强、工作经验丰富、作风过硬的干部充实社区干部队伍，使党员社区工作者队伍的素质有明显的提高。通过制定相关政策，引导、鼓励、选拔一定数量的高校党员毕业生到社区工作，优化社区干部队伍结构，具备条件的通过法定程序担任党组织的领导成员。
（二）建立职业发展长效机制，激发社区工作者队伍活力
针对社区工作者职业身份不明、社会认可度低的问题，首先，在国家层面，加强顶层设计，建立健全全国社区工作者职业序列，制定社区工作者职业准入资格和职称评定标准。尽管社区工作者在国家层面尚不是一种正式职业,但全国各地为扶植这一新兴职业从业人员,努力求得国家和社会对其职业的认定,在社区工作者职业化、专业化方面做出了许多富有建设性的探索。如上海,在2003年首先发布《上海市社会工作者职业资格认证暂行办法》,明确将社会工作者纳入专业技术人员职业资格制度管理范畴中,使之成为一个独立的专业类别。2018年北京市通过《北京市社区工作者管理办法》，在职业定位上，明确提出社区工作者坚持职业化、专业化发展方向，纳入社会工作者职业序列；厦门市印发的《厦门市关于社区工作者管理的实施意见》等,都对推进社区工作者的专业化、职业化水平起到积极作用。同时，要加大在社区工作者中推选“两代表一委员”比例，将优秀社区工作者推荐为市级以上劳动模范、优秀共产党员等先进人选，持续推进“全国最美城乡社区工作者”宣传推选活动，增强社区工作者的职业荣誉感，借此扭转当前社区工作者职业身份不明、社会认可度低的局面。
同时，针对社区工作者晋升渠道受限和工资待遇低的问题，亟需地方政府从法规政策制度等方面来研究解决。一方面，坚持面向基层的选人用人导向，加大从社区党组织书记中招录公务员和事业编制人员的比例，注重把优秀社区党组织书记选拔到街道（乡镇）领导岗位，把优秀的高级社工职称人员转为事业编制人员。另一方面，地方政府应根据各地经济发展水平，构建科学合理、公平公正、注重激励、动态增长的薪酬待遇保障体系，建立薪酬动态调整和正常增长机制。比如，在薪资体系上，参照“不低于上年度非私营企业在岗职工平均工资”标准确定起薪，并建立个人待遇与社区工作年限、职业水平、绩效考核挂钩的薪酬制度；在津贴奖励上，适当提高书记主任“一肩挑”社工的待遇，加大对优秀社工的物质奖励，激发社区工作者人才队伍活力，吸引和留住高素质优秀人才。如2019年11月27日北京市第十五届人民代表大会常务委员会第十六次会议通过的《北京市街道办事处条例》明确规定：本市健全社区工作者职业体系，设立岗位等级序列，按照规定落实报酬待遇，建立健全增长机制。同时，对社区工作者薪资待遇和晋升机制落实情况开展专项督查，防止各种优惠举措落实不力。
（三）深化街道社区管理体制改革，真正为社区工作者“减负”
当前，社区工作者的任务极其繁重，其主要根源在于已有的制度设计和管理模式不够完善。因此，只有勇于改革、善于改革，进一步深化街道社区体制改革，明确界定政府的角色和职能，才能真正为社区工作者“减负”。
1.厘清权责关系
社区的主要工作应该是为社区老百姓服务的工作，不应该将完成上级指令作为工作主责。为理清权责关系，应该对社区党委、社区居委会、社区服务站，以及政府职能部门、街道办事处等相关主体的权责关系进行明确界定。政府组织的角色和职能是：提供制度规则和财政支持，该自己完成的职责不要推向社区，属于社区管辖的职责不要干预。社区自治组织的角色和职能是：专事居民利益的表达和居民利益的实现，将专业性、技术性以及互助合作型的社区公共事务交给社会组织，社区自治组织只导航不划桨。
2.将全能社区工作与专业社会工作进行分流
目前一些地方在社区管理中实施社区党委、社区居委会和社区服务站合署办公模式，遭遇的发展困境是社区工作者既非全能，也非专业。因此，应对原有的公共服务运作方式进行反思，一方面，对于政府下放的流程化、办证类事项，北京、深圳等地设立社区服务站，实行“一站式”受理、“全能式”服务；另一方面，将居民的个性化、差异化需求推向市场，培育相应的社区社会组织承接，使社区工作者与社会工作者各司其职、优势互补。同时，大力发展志愿者组织，推行社区公共服务社会化、志愿化。
3.建立社区工作事项准入制度
2017年6月发布的《中共中央 国务院关于加强和完善城乡社区治理的意见》特别强调，要建立社区工作事项准入制度，应当由基层政府履行的法定职责，不得要求基层群众性自治组织承担。2020年4月中共中央办公厅印发《关于持续解决困扰基层的形式主义问题 为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》明确提出，要认真深化落实规范督查检查考核，真正做到为社区“松绑减负”，使社区工作者有更多时间和精力做好本职工作，回归服务基层、服务群众本位。
（四）建立健全“双培”机制，提高社区工作者专业化服务能力
调查问卷显示：在对“您认为要打造‘人人有责、人人尽责、人人享有’的社区治理共同体首先要解决哪些问题”调查中，回答“提升社区工作者综合素质及专业能力”的占比最高达65.22%（见表9-1）。针对部分社区工作者专业化服务能力不足的问题，要积极推进社区专职队伍“社工化”，以专业化作为社区工作者发展的方向，建立健全社区工作者社会化培训、培养机制，依托社区学院、社工学院、社会工作培训基地等平台形成系统性职业技能教育体系，探索学历教育与培训教育互补融合的教育机制，建立健全“全科社工”培育制度，完善以初任培训、岗位培训、进修培训、继续教育培训等为主要内容的培训体系，构建市、区、街道分层负责、各有侧重的培训培养机制，支持社区工作者参加社会工作职业资格评价，确保人员素质适应工作需要、跟上时代步伐。
1.培训理念上，引导社区工作者树立以人民为中心的服务理念，转变以上级领导为中心和以文件为中心的观念，始终将人民放在心中，全心全意为人民服务。
2.培训内容上，需要从传统的政治理论和党建业务内容，逐步拓展到经济、法律、生态保护、社会心理、群众工作、社区防疫等社区工作的各个领域。
3.培训对象上，从过去只重视专职社区工作者，应扩大到所有社区工作者上来，同时，应根据实际情况合理开发社区工作岗位，根据每个社区工作者的职业特点、入职时间、岗位职责，量身定制个性化、多层次职业教育体系，不断提高其依法办事、执行政策和服务居民能力，以此来提升整个社区工作的效率水平和质量水平。
（五）建立“奖惩并举、能上能下”的考核评价体系，调动社区工作者创业创新热情
加强社区工作者作风建设，建立“奖惩并举、能上能下”的考核评价用人体系，调动社区工作者实干创业、改革创新热情。
1.推动建立以社区居民满意度为主要衡量标准的社区治理评价体系和评价结果公开机制。以居民满意度为导向，坚持群众评议为主的原则，建立群众满意度占主要权重的社区工作者考核评价机制，以此引导广大社区工作者积极主动走访社区居民，不断挖掘社区需求，动员居民参与，腾出足够的时间和精力发动社区居民自治。
2.建立健全激励机制，以提拔为动力，提高工作能力。大胆任用和培养骨干社区工作者，注重选拔年纪轻、干劲足、肯吃苦、表现好的社区工作者竞聘社区“两委”，对表现优异的社区工作者开通“绿色通道”，拓宽晋升空间。
3.探索建立运行容错纠错机制，为社区工作者营造相对宽松、充满活力的干事创业环境，才能激发社区工作者的工作积极性和主动性，也才能建设一支优秀的社区工作者队伍。


第二节  党建引领居民参与城市社区治理


2018年11月，习近平总书记在上海虹口区嘉兴路街道考察时强调：“城市治理的‘最后一公里’在社区，加强社区治理，既要发挥基层党组织的领导作用，也要发挥居民自治功能，把社区居民积极性、主动性调动起来，做到人人参与、人人负责、人人奉献、人人共享。”[ 《习近平在上海考察时强调：坚定改革开放再出发信心和决心加快提升城市能级和核心竞争力》，《人民日报》2018年11月8日。]党的十九届四中全会则明确提出，建设社会治理共同体要做到人人有责、人人尽责、人人享有。这就为我们建设城市社区治理共同体指明了方向。建设人人有责、人人尽责、人人享有的城市社区治理共同体，必须坚持以人为本，以居民为中心，让居民广泛参与到社区治理中来，最大限度地调动居民参与的积极性、主动性、创造性，这是新时代城市社区治理的重要方向，也是实现国家治理体系和治理能力现代化的出发点和落脚点。

一、居民参与的内涵与意义
（一）居民参与的内涵
1951年开始，联合国在全球范围内展开了一场规模宏大、旷日持久的“社区发展”（Community Development）运动。这场运动在发达国家和发展中国家的城市和农村展开，其核心理念是“以人为中心”，旨在通过地方社区自身的力量促进社区协调与整合，从而为地区找到一条有效发展的道路。1955年联合国社会局出版的《通过社区发展推进社会进步》报告，认为社区参与是社区发展的基础性因素，指出，“可以暂时把社区发展定义为旨在通过整个社区的积极参与和全面依靠社区的首创精神，来为社区建立一种经济条件和社会进步的过程”。[姜芃：《社区在西方：历史、理论与现状》，《史学理论研究》2000年第1期，第109-110页。 ]社区发展运动在世界范围内几十年的国际经验证明，社区发展的中心是人，满足人的需要是社区发展的根本目标，人们的参与是社区发展真正持久的推动力量。20世纪末，西方发达国家发起新一轮的“社区复兴”（Community Revitalization）运动，旨在通过自下而上的方式落实社区主义，带动社区居民参与基层治理，建设政府与社区的合作伙伴关系，以此恢复社会活力、推动政府改革和社会发展。
现代社会中的社区参与泛指社区的利益相关者（包括政府、自治组织、社区内企事业单位、居民等）积极参与社区的公共事务和公共活动以实现社区多元主体协同发展的过程。[李雪萍：《社区参与在路上》，中国社会科学出版社2015年版，第31页。]由此可见，社区参与的概念相对比较广，包括了所有的利益相关者对社区公共事务的参与。而社区居民参与的概念相对较窄，是指“社区居民既作为社区管理/治理的客体，更作为社区管理/治理的主体，自觉自愿地参加社区各种活动或事务的决策、管理及运作的过程和行为” [马西恒：《社区治理框架中的居民参与问题：一项反思性的考察》，《上海行政学院学报》2004年第2期，第59页。 ]。这里需要强调的是，居民参与中“参与”的含义，正如意大利政治学家乔·萨托利指出的：“参与的含义就是亲自参与，是自发自愿的参与，也就是说，参与不只是‘属于’（不仅仅被卷入某事），更不是非自愿的‘被迫参与’。”[ [意]乔·萨托利著：《民主新论》，冯克利、阎克文 译，东方出版社1998年版，第127页。]
综上所述，居民参与是社区参与的一个重要组成部分，是实现社区自治的重要途径和基本立足点，是社区治理水平和民主程度的标志，也是社区治理的社会基础。居民参与意味着社区居民对社区责任的分担和成果的共享,它使每个居民都有机会为维护社区共同利益和推动社区发展而施展和贡献自己的才能。
居民参与的内容一般可分为政治性参与和非政治性参与两大类。政治性参与是指与国家政治事务或本社区权力运作有关的公共性参与,主要是选举本区各级人大代表和社区居委会成员等。而非政治性的社区公共事务“是指以满足社区居民需求、保障社区自治权利、培育社区精神和促进社区发展为主要目的而开展的社区性社会事务,比如社区清洁卫生、社区治安、社区调解、社区融合等工作内容。”[陈伟东：《详解社区事务》,《社区》2003年第6期（上）。 ]
居民参与的途径分为直接和间接参与社区公共事务：一是参与社区组织（主要是社区自治组织）开展的活动，间接地参与社区公共事务；二是加入社区内各种草根组织，直接参与社区公共事务；三是以个人身份直接参与社区公共事务。
（二）居民参与对社区治理的意义
美国学者博克斯的公民治理理论认为，“社区治理中任何一个个人都无法解决社区问题，吸引社区内的公民的参与至关重要”[〔美〕理查德· C·博克斯：《公民治理——引领21世纪的美国社区》，孙柏瑛等译，中国人民大学出版社2013年版，第2页。 ]。当前，世界上许多国家已越来越重视社区居民的参与，认为这是解决经济发展过程中出现的大量社会矛盾并取得最佳治理效果的重要措施。美国新闻处还曾将开展居民社区参与工作的社会效果概括为：一是提高了家庭和社区居民的生活质量；二是增进了人们的满足感、社会感和成就感；三是节省了大量的社会管理资金，提高了社区社会工作的效率和效益；四是改善了社区的人际关系。他们的结论是居民参与的总的成就是：促进了社会变革，推动了城市社会的治理进程。[邱梦华：《城市社区治理》（第二版），清华大学出版社2019年版，第195页。]
就我国而言，居民参与社区治理是我国加强社会治理的重要组成部分，是社区发展的基本立足点，居民参与社区治理有着诸多积极意义，但对于不同主体而言，其意义各不相同，最终有利于实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动。
1.从政府管理的角度看，有利于社会的稳定和政府善治的实现
首先，居民参与是发展基层民主的重要实践，也是巩固城市基层政权和社会稳定的重要途径。居民通过参与民主选举、民主协商、民主决策、民主管理和民主监督，有利于推动社区管理的民主化进程，密切与社区其他居民的交流与互动，加深社区居民之间的感情，进而加强对社区的认同感与归属感，然后逐渐将这种认同进而不断扩大到对包含其他社区、地方政府、社会，直至国家的程度。所以说，居民参与有利于城市基层政权的巩固和社会的稳定。
其次，从政府管理的角度看,居民参与是达到善治的有效途径。在政府职能转变过程中,政府管理社会的方式由管理转变成治理,治理的本质在于,它所偏重的机制并不依靠政府的权威或管制,而在于它是政府与公民对公共生活的合作管理,是政治国家与公民社会的一种新颖关系。善治是治理的理想状态。俞可平认为善治应当有十个要素:合法性、法治、透明性、责任性、回应、有效、参与、稳定、廉洁、公正,并认为善治是使公共利益最大化的社会管理过程。[俞可平：《论国家治理现代化》，社会科学文献出版社2014年版，第27-30页。]居民参与就是通过一定的渠道参与或影响政府公共政策和公共事务的过程,参与的过程就是表达、沟通、诉求、理解、回应和实践的互动过程,不仅可以消解社区治理和基层治理可能产生的各种冲突，还有助于培养积极公民或积极行动者，培育社会资本，居民在实现个人利益最大化的同时，推动公共利益向着合法性、合理性的方向发展。政府与市民在合作中建设稳定、和谐的关系,是达到善治的有效途径。
2.从社区角度看，有利于社区的发展和居民生活质量的提高
首先，居民参与有助于推动社区发展。居民通过参加志愿服务可有效降低社区管理成本，以美国为例，参加志愿服务是居民参与社区管理的最重要途径之一。据统计，50%的成年人一周至少要参加一次志愿活动，每年大约有9000万人次的志愿服务者从事社区服务工作。2002年美国总统布什在清华大学发表演讲时说，美国最值得骄傲的并不是国防和经济上的成就，而是美国人的“社区精神”。正是由于大多数美国人都乐于为自己的社区无私奉献，才大大降低了美国社区管理的成本。[ 唐勇：《美国分工协作的社区管理》，《新远见》2005年第3期。第90页。]
新冠肺炎疫情防控彰显了14亿中国人民“国家兴亡，匹夫有责”的爱国情怀。国务院新闻办公室2020年6月7日发布的《抗击新冠肺炎疫情的中国行动》白皮书指出：许多普通人投入一线志愿服务，社区值守、排查患者、清洁消杀、买药送菜，缓解居民燃眉之急。据不完全统计，截至5月31日，全国参与疫情防控的注册志愿者达到881万人，志愿服务项目超过46万个，记录志愿服务时间超过2.9亿小时。
其次，居民参与有助于形成社区共同体意识。居民通过社区参与，能够提高居民的社区归属感、认同感，进而培养社区共同体意识。一方面，居民参与使彼此加深认识和了解，化解冲突，融洽感情，增加亲密感；另一方面，居民参与还有助于改善社区的权力结构，特别是居民中的弱势群体的参与可以消除他们的无助感、无能感，消除社区中的权势主义、精英主义，使社区真正成为普通大众安居乐业的生活共同体。
最后，居民参与有助于提高居民生活质量。一方面，居民通过参与社区公共事务的决策、管理和监督，可以增强居民获得感，使居民真正体验社区主人的感觉；另一方面，居民参与社区志愿服务，可以扩大公共服务的输出渠道，减轻政府人力财力的压力，有助于提高社区公共服务的效能与质量。
3.从个人角度看，有利于人的全面发展和民主权利的实现
马克思“每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”的权利观，从价值上肯定了社会成员自由地参与国家治理的正当性。我国宪法规定“中华人民共和国的一切权力属于人民。”“人民依照法律规定,通过各种途径和形式,管理国家事务,管理经济和文化事业,管理社会事务。”可见,我国宪法规定的人民参与是一种广泛的参与。居民参与社区治理是落实以人民为中心的发展思想、实现人民当家做主的重要体现。
首先，居民参与能够保证人民依法直接行使民主权利。居民参与社区政治及公共事务的最直接途径就是参加社区居委会直接选举,通过参加社区居委会直接选举加深了居民对社区的认同感和归属感,增强了社区成员的主体意识、参与意识和民主意识。通过实际的参与还能够使个人成为自己的主人，并在参与中得以控制自己的生活和环境。
其次，居民参与有助于激发个人潜能，建构有效能的公民。个人的自主能力只有通过社会参与才能实现，个人的人生的价值只有在促进社会发展中才能更好地实现。正如政治理论学者佩特曼所说：“参与的民主可以有许多有益的结果，其主要功能不仅是为了保护和稳定社区，而且是能够发展人们的思想、感情与行动的力量。”[参见[美]卡罗尔·佩特曼：《参与和民主理论》，上海人民出版社2006年版，第45页。 ]
最后，具有不同特征的群体甚至不同个体参与社区治理具有不同的意义。对一些退休居民来说，参与社区事务是重返社会生活的重要途径，在此过程中，他们可以发挥余热，获得更多幸福感。年轻人的参与则可有效地解决一些关涉自身利益的问题，如停车问题、小区环境问题。

二、居民参与城市社区治理的发展历程
我国居民参与城市社区治理的发展历程，是伴随着城市社区治理改革进程而不断发展起来的。从总体上看,居民参与情况受制于社区治理的整体进程。从２0世纪８0年代中后期算起，我国城市社区治理进程经历了社区服务、社区建设、社区治理三个阶段，至今已有三十多年的历史，经济的快速发展、社会治理重心的下移和民主意识的觉醒使居民参与在社区治理中的重要性也越来越突出。基于此，可根据我国城市社区治理的进程，大致将居民参与分为三个不同的阶段。
（一）居民参与的起步阶段
居民参与的起步阶段可以说是从1986年民政部开始倡导“社区服务”开始的，居民参与在这一阶段总体参与能力弱，参与程度也不足。1991年时任民政部部长的崔乃夫从加强城市基层政权建设，增强城市基层政权组织凝聚力的角度，明确提出了城市社区建设。当时崔乃夫就提出社区的事情不能光靠政府，还要充分发挥社区居民的力量，两条腿走路。1992年在杭州召开的“全国城市社区建设理论研讨会”开始重视居民在社区治理中的地位，此次会议之后，社区居民是促进社会建设与发展的动力，要给予居民参与权利、激发居民参与热情这些理念在全国范围内逐渐得到广泛认同。
此阶段居民参与在实践上主要体现为居民参与社区服务,形成社会救助制度；参与改善社区环境,提高社区居民生活质量；参与社区综合治理,维护社区安全稳定；帮助弱势群体；参与社区文体、教育等活动。但从总体上看,居民委员会作为群众自治组织的功能还未实现,其成员仍是街道办事处的“下派干部”或社会招聘人员。
由于社区建设处于准备阶段,居民对社区的认同感十分缺乏,好多居民并不认为自己是社区建设的主体,应该对社区建设担负责任,更多的居民认为社区建设是政府的事,与自己无关。社区居民参与意识还不明确,社区也只是自己生活的区域,与自己工作与实际切身利益关系不大。因此无论从参与形式、参与深度与广度、参与实际效果而言,此阶段的居民参与都是严重不足的。[夏晓丽：《城市社区治理中的公民参与问题研究》，山东大学博士论文，2011年。 ]
（二）居民参与发展阶段
20世纪90年代中后期，上海市在推进社区建设的过程中发挥了重要作用，上海提出了按照“小政府、大社会”的原则，积极探索“两级政府、三级管理”的新体制，就是对居民参与社区管理和社区建设的尝试和探索。从1998年城市社区居委会开始“直选”试点,北京等一些城市的居民开始参加到城市社区居委会直接选举中来，这是居民参与社区政治及公共事务的最直接途径。
在这段时期内，由于城市社区建设的发展，社区建设的内容超出了社区服务的范围,涉及社区治安、社区环境、社区卫生、社区文化、基层民主建设等各方面,居民开始逐渐参与到社区组织的各类活动中，社区志愿者也显现出发展趋势。虽然在社区建设和治理过程中仍由行政力量主导社区发展，但是社区参与的形式和范围逐渐拓宽，越来越多的主体参与到治理过程中，通过居委会和社区组织的各类活动不断发挥作用，居民的整体参与意识和参与能力较之前也有明显提升，居民参与不论从数量上还是质量上来看都比前一阶段有着显著的提高。
（三）居民参与全面推进阶段
2000年11月，《民政部关于在全国推进城市社区建设的意见》（中办发[23]号文）颁布，该文件强调了社区建设的重要意义，同时也标志着我国城市社区建设开始进入全面推进阶段。23号文件明确指出：长期以来，受计划经济体制的影响，城市居民委员会不同程度地存在行政化管理的现象，居民参与社区建设的程度还不大高。针对此问题，23号文件明确了社区居民自治的内容是“实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督”,为城市社区居民参与社区建设提供了政策基础，社区居民逐渐由被动参与转向主动参与社区建设和社区发展。
在社区建设全面推进过程中,居民参与社区治理的重要性开始凸显,具体表现在以下方面：居民参与的内容超出了社区服务的范围,涉及社区文化、体育、卫生、治安、环境等,同时开始更多地涉及居委会和业主委员会的直选、社区自治章程的制订、城市规划等维权和决策层面的事务；参与主体多元化趋势明显,除了社区内的居民委员会、业主委员会、物业公司、居民个体外,更多的社会组织参与到社区治理中来,为社区发展注入强大的动力；参与形式多样化,尤其是随着互联网的发展普及,居民参与的形式突破了传统的“线下”参与形式,开始利用新兴社区论坛和社区微信群等“线上”方式参与社区事务，主动式参与呈现上升趋势,利益表达的自主性明显增强, 公民参与的意识和能力等明显提高。

三、居民参与社区治理中存在的问题和原因分析
如上所述，2000年以来，随着社区建设的全面推进，在我国许多城市社区，由于地方党委和政府的高度重视，在推进社区治理进程中，居民参与的人数逐步增多，参与渠道逐步畅通，参与形式和内容得以拓展，居民参与的制度化建设也正在进行。但从居民参与实践来看，居民参与还存在着一些比较明显的问题。

表8-1            您认为目前居民参与社区治理存在哪些不足
选   项	小计	比   例
A.居民参与权利保障不完善	383	57.42%
B.居民参与意识淡薄	387	58.02%
C.居民参与缺乏必备的信息	363	54.42%
D.居民组织化参与渠道不畅	359	53.82%
E.居民具体的参与制度缺乏可操作性	287	43.03%
F.对居民参与的作用缺乏信任	200	29.99%
G.居民参与能力弱	278	41.68%
H.其他（请用文字说明）	46	6.9%
本题有效填写人次	667	

（一）居民参与社区治理中存在的问题
1.从“参与对象”来看，参与率总体偏低，参与主体分布不均
调查发现,在大多数社区,无论是政治性参与还是非政治性参与,无论是本地居民参与还是外来居民参与，无论是动员式参与还是主动式参与，居民的参与率都较低。调查问卷显示：在对“您认为目前城市社区治理共同体建设中存在的问题”的调查中，回答“社区居民参与程度低”的占42.73%（见表8-1）；在对“您参与社区事务或活动的频率是多少”的调查中，回答“没有过”的占比达35.23%（见表8-2），三分之一以上居民从来没参加过社区治理。在居民日常参与中，活动项目的参与率鲜有过半；即便是基层政府最引以为傲的社区选举，居民的参与兴趣和意愿也同样十分薄弱。[冯敏良：《“社区参与”的内生逻辑与现实路径——基于参与-回报理论的分析》，《社会科学辑刊》2014年第1期，第58页。]调查问卷显示：回答“居民参与意识淡薄”的占比最高达58.02%（见表8-1）。在总体参与率较低的情况下，居民参与同时出现参与主体分布不均衡的现象。调查发现，社区举办一些活动参与的一般只有三类群体：已经退休的老同志、积极参与的中小学生和有最低生活保障的家庭。他们有着一个共同的的特点，就是时间上非常充裕，一般中青年、在职在岗人员参与社区活动较少。

表8-2            您参与社区事务或活动的频率是多少
选   项	小计	比   例
A.没有过	235	35.23%
B.1-2次/年	169	25.34%
C.3-4次/年	106	15.89%
D.5-6次/年	47	7.05%
E.6次以上/年	42	6.3%
F.12次以上/年	68	10.19%
本题有效填写人次	667	

2.从“参与内容”上看，非政治性参与多,政治性参与少
根据居民参与的领域和内容的不同,社区参与可分为政治性参与和非政治性参与。[[美]刘易斯·芒福德：《城市发展史——起源、演变和前景》，宋俊岭等译，中国建筑工业出版2005年版。]调查发现,当前中国城市社区的居民参与主要是非政治性参与多,政治性参与少,并且存在社区参与内容简单,参与程度不深的情况。具体体现在居民的社区参与中,参与社区文娱体育、治安巡逻和环境卫生类等活动较多,参与社区事务的决策、自治管理、社区居委会领导选举类活动较少。调查问卷显示：在对“您曾经参与过的社区事务或活动有”的调查中，“参与社区志愿者服务（如社区治安巡逻、环境卫生与垃圾分类等）”占比最高达46.63%（见表8-3），“参加社区听证会”占比最低只有12.44%（见表8-3）。

表8-3                  您曾经参与过的社区事务或活动有
选    项	小计	比   例
A.选举人大代表	221	33.13%
B.选举社区居民代表	196	29.39%
C.参加社区听证会	83	12.44%
D.评议社区干部	121	18.14%
E.举报违法行为	94	14.09%
F.参与社区公共事务的讨论	127	19.04%
G.参与社区志愿者服务（如社区治安巡逻、环境卫生与垃圾分类等）	311	46.63%
H.参与社区文体活动	166	24.89%
I.参与社区防疫抗“疫”	260	38.98%
J.其他（请用文字说明）	121	18.14%
本题有效填写人次	667	

3.从“参与意愿”来看，动员式参与多,主动性参与少
根据参与主体的参与意愿,可以将社区参与分为动员式参与和主动性参与。[ [德]哈拉尔德·韦尔策：《社会记忆历史、回忆、传承》，季斌等译编，北京大学出版社2007年版。] “所谓的动员式参与是指社区居民在社区工作人员的动员、劝诱、说服下参与执行社区管理机构业已形成决定的事项”。[ 鲍亚明主编：《后大都市与文化研究》，上海教育出版社2005年版。]主动性参与则是在不需要社区工作人员或者单位及上级领导动员或说服的情况下,自觉主动地参与到社区管理实务当中去。调查发现,在大多数社区,动员式参与多,主动性参与少,并且动员性参与的效果不明显。
4.从“参与组织化程度”看，个体化参与多,组织化参与少
根据参与主体的组织化程度不同,可以将社区参与分为个体化参与和组织化参与。[ [美]诺克斯：《城市化》，顾朝林等译，北京：科学出版社2009年版。]调查问卷显示：在对“您认为目前居民参与社区治理存在哪些不足”的调查中，认为“居民组织化参与渠道不畅”的占比达53.82%（见表8-1）。在对社区居民参与的组织化研究中发现,在绝大多数社区,居民参与的组织化程度较低,而且组织化程度越低,相应的参与效果就会越差。
5.从“参与效能”来看，居民参与的效能不高
居民的社区参与效能不高,是指居民在实施参与行为后,从其结果看,对政府和社区公共管理组织的影响较小,居民在进行意愿表达后所收到的效果较低。[ 罗钢、刘象愚：《文化研究读本》，中国社会科学出版社2000年版。 ]也就是说,政府和社区公共管理组织对居民实施利益表达后回应度和实施效率较低,没有做到及时满足居民的要求，使居民对参与的价值和作用表示怀疑，也就失去了参与社区事务的热情，造成社区政治参与率低。同时，这也给大多数居民造成了一种错觉，认为居委会是一级行政机构，而没把它当作“群众性自治组织”，因此很容易形成“参与不参与都一样”的思想，进而陷入不愿参与的恶性循环。
（二）阻碍居民参与社区治理的原因分析
居民参与社区治理之所以存在上述问题，很大程度上是由于居民在参与社区治理时遭遇到了制度困境、组织困境和主体困境。[ 夏晓丽：《城市社区治理中的公民参与问题研究》，山东大学博士学位论文，2011年，第113-135页。]
1.制度困境
由于我国城市社区建设及治理启动较晚，且制度设计和创新具有典型的“拿来主义”特点，导致这些制度与我国原有社会运行规则和社会发展现实之间不可避免地发生矛盾和冲突。从总体上看，我国《宪法》《城市居民委员会组织法》《物业管理条例》等都鼓励和支持居民有序参与社区治理，并为居民制度化参与社区治理提供了合法渠道，营造了良好的制度环境。但这并不意味着实践中居民参与的制度渠道必然畅通，当前居民参与社区治理仍然面临着诸多制度困境。
（1）现有制度法规不完善，致使居民参与权利保障不完善。调查问卷显示：在对“您认为目前居民参与社区治理存在哪些不足”的调查中，回答“居民参与权利保障不完善”的占比达57.42%（见表8-1）。以《城市居民委员会组织法》为例，组织法规定的居民参与权利主要是选举权与被选举权,而对居民其他的参与权利、居民是否应承担一定责任,以及相应的居民民参与权的救济途径等规定甚少。社区治理中的其他一些重大决策,如社区听证会、社区居民议事会等由谁组织、哪些人参与、什么时间参与等都没有具体制度法规规定。对公民参与的权利和责任、参与途径、参与内容、参与权利被侵害时的救济途径等相关配套措施和衔接手段,规定很不完善或根本没有制度涉及。
（2）有些制度法律规定过于原则化，实践中可操作性较差。调查问卷显示：在对“您认为目前居民参与社区治理存在哪些不足”的调查中，回答 “居民具体的参与制度缺乏可操作性”的占比达43.03%（见表8-1）。我国居民民参与城市社区治理,某种程度上讲,不是没有制度法规保障和自上而下的主动赋权,而是这种规定没有细化,在实践中可操作性较差,导致居民参与出现制度困境。如社区居委会作为“基层群众性自治组织”的地位不容置疑,这为社区居委会建设提供了最高的法律保障,但这种原则性的规定缺乏具体可操作性。《宪法》和《城市居民委员会组织法》对社区居委会的自治领域、自治性质没有加以明确的限定或解释,对“自我管理、自我教育、自我服务”的内涵和外延也没有明确而科学的界定,法律规定的模糊性使得现实城市社区治理中的居委会与法律规定的社区自治组织的地位不符。近年来，为应对日益增加的基层管理任务，各级政府都在强调管理重心下移。由于相关配套措施不到位，一些政府部门及其派出机构甚至将监管和服务的责任也下放到街道和社区，居委会承担了大量由上级机关布置或交办的不属于自治组织的行政性及指派性工作。在一些地区的城市中社区居委会已退化为政府及其派出机构下属的“准行政组织”，导致社区居委会的自治地位与功能在实践中与法律规定有一定的差距，社区居委会出现“行政化”困境。
（3）相关制度法规滞后，不适应新时代居民参与的需要。在我国社区治理中，现行的《城市居民委员会组织法》是1989年由全国人大常委会决议通过的；进入21世纪后，随着社区建设在全国的全面推进，为了适应新要求，国务院于2003年制定了《物业管理条例》，明确规定了业主委员的性质和作用，随后又根据新形势新任务对该条例进行了三次修订。但不论是《城市居民委员会组织法》还是《物业管理条例》等法律条例，其制定的年代都比较早，一些条例规定已经难以适应新时代城市社区治理和居民参与的需求，存在着严重的滞后性。除此之外,与社区治理的相关领域还处于无法可依的立法空白状态,社区服务没有建立起统一的法律制度，许多工作只能靠政策规定和行政手段强制推行；专业社区工作机构与社区工作者的培育与发展无法可依；再如业主委员会的法律地位问题界定不清晰,导致业主委员会与居民委员会的关系没有厘清,居民参与的社会组织载体没有充分的制度保障。
2.组织困境
实践证明，依托各种社区自组织或其他组织的居民参与的效能会更高，参与的成本也会降低，但目前居民参与社区治理仍然处在以个体的分散参与为主的阶段，组织化参与渠道不畅，原因在于：
（1）社区组织自身的生存困境。当前社区居委会、社区业委会和社区社会组织是社区居民组织化参与的构成主体，但因居委会职能错位缺位、业委会的贫弱化及社区社会组织自身发育不良等，导致这些组织无法成为居民的有效载体。这些组织发展中遇到的具体问题和困境分别在前几章中都有详细论述，此处不予展开论述。
（2）居民对社区组织不信任。由于我国社区自组织大都是自上而下从政府职能部门直接剥离出来的，或者是由政府机构直接建立的，其发展在很大程度上受到地方政府的行政限制，有些居民对这些组织不信任、不认同。由于社区居委会人员组成及素质的影响，居民对他们的治理能力和治理水平也心存疑虑，直接影响居民参与的积极性和主动性。社区社会组织因专业程度低、整合能力薄弱、缺乏内外监督机制等问题而导致居民信任感低，从感情路径上造成了社区居民选择的“自我克制”，直接影响了居民通过组织化方式参与社区治理的积极性。
3.文化困境
（1）公民参与文化不成熟。由于我国传统的崇尚权威的政治思维定式尚未完全实现转型，国民缺乏系统的现代民主和人文精神熏陶，公民的主体意识缺乏，而传统的臣民意识、顺民意识等人治观念仍影响着现代参与型公民文化的养成。另外，居民固守的中国传统思想观念阻碍了居民的参与动力和参与积极性。比如“不在其位不谋其政”的漠视旁观态度；“枪打出头鸟”的自我保护和提防心态；“各人自扫门前雪，休管他人瓦上霜”的仅关注自身利益的心态等。
（2）社区公民公共精神缺失。美国著名的社会学家帕特南运用实证研究方法，对意大利进行了个案分析。历经20多年的跟踪研究，他发现意大利之所以在法西斯专制崩溃后成功地使意大利社会走向善治和繁荣，主要原因就在于它有一种公共传统，促进人们形成了相互交往的纽带和信任网络。这就是“社会资本”[〔美〕罗伯特·帕特南：《使民主运转起来》，赖海蓉译，江西人民出版社2001年版，第203-204页。]，某种意义上讲，这种社会资本蕴含的就是公共精神。对于社会治理而言，这种公共精神至为重要，须臾不可或缺。公共精神是社区公共生活必需的支撑性品质，反映着居民的基本立场、行为方式与准则，也是衡量社区是否具备共同体特征的重要变量。学术界普遍认为，中国社区大多缺乏团结、合作、自主、信任的公共精神，不利于社区自治的展开。[ 张宏志、吴新叶：《城市社区公共精神的建构性路径——以上海“社区自治家园”建设为例》，《上海行政学院学报》2016年第1期，第14页。]有一定公共精神的公民，具有关心他人利益和公共利益并勇于维护自身正当利益的积极态度和精神风貌，一般情况下能自觉主动地参与公共事务、公共活动。但是，由于单位制的长期影响使得人们依然把社区建设仅仅视为政府的事情，因此居民主动参与的意识不强。事实上,“单位人”转变为“社会人”,并不意味着同时也成为“社区人”；人们从纵向行政体系中散落出来,并不意味着横向联系会同步增强；个人在经济上的利益独立,也并不一定意味着他同时成为具有社会责任意识和担当能力的现代公民。当前社区公民公共精神总体缺失，降低了公民参与社区事务的实际效能，非理性参与时有发生。在公共精神缺失的社会环境中，公民普遍对“公共事务”“公共领域”漠不关心，造成社会组织志愿力量的缺乏，增大社区治理压力。有些公民涉及切身利益时往往“锱铢必较”，与自己并无直接关联时却又“事不关己高高挂起”或者“搭便车”坐享其成。
（3）差序格局导致居民对社区公共事务关注度较低。费孝通先生曾经在《乡土中国》中提到中国社会和西方社会完全不同，中国社会的格局是差序格局。所谓差序格局，他对此也有过形象的描述，就如一粒石子投入水中泛起涟漪，中国社会就如这般，每个人都如同一颗石子，泛起的涟漪则是按关系亲疏由内到外排列的亲属、好友、社会关系等等。[ 费孝通：《乡土中国》，人民出版社2008年版，第25-34页。]至今，我国社会也是这样的一个格局，每个人关心的更多是围绕自己身边内圈的“涟漪”，而较少关注与自己较远的外圈的“涟漪”。对于社区居民而言，离自身较近的圈就是工作、收入、家庭、朋友等等，而社区中的陌生人、社区居委会等都是离自己较远的圈。这也是居民参与社区公共事务积极性不高的原因。

四、党建引领依法有序组织居民参与社区治理的思考与建议
党的十九届四中全会明确提出要“完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系”，居民参与无疑成为完善社区治理体系的题中之义。本部分根据居民参与社区治理的实践探索和调查研究，主要针对居民参与社区治理存在的问题和困境，对党建引领依法有序组织居民参与社区治理提出思考与建议。

表8-4      您认为可以从哪些方面提高居民参与社区治理的积极性
选    项	小计	比   例
A.发挥党建引领作用，带动更多居民参与社区治理	481	72.11%
B.政府发挥引导作用，激发居民自治意识	461	69.12%
C.加强宣传力度，提高居民社区意识	490	73.46%
D.建立健全法律法规，保障居民参与权利	446	66.87%
E.完善社区活动、事务等相关制度建设	501	75.11%
F.构建社区共同体，增进社区居民共识	464	69.57%
G.其他（请文字说明）	30	4.5%
本题有效填写人次	667	

（一）发挥党建引领作用，带动更多居民参与社区治理
调查问卷显示：在对“您认为可以从哪些方面提高居民参与社区治理的积极性”的调查中，回答“发挥党建引领作用，带动更多居民参与社区治理”的占比达72.11%（见表8-4）。所以，我们在推动居民参与社区治理的过程中，一定要充分发挥党建引领作用，带动更多居民参与进来。
1.注重党员示范引领，培育参与模范群体
一是深化“双报到”制度。通过推动驻区单位党组织和党员向社区“双报到”制度，将党的组织向下延伸至社区，用好用足在职党员，发挥优势、约束行为，完善对在职党员实行单位和社区双重管理，让在职党员成为社区治理的核心力量，发挥模范带头作用，带动居民群众参与社区治理。
二是实施“社区党员火种计划”。社区党员是党组织在社区的化身，好比火种，社党组织要动员党员以火种的方式，像培育一棵大树一样，经过“育种—种子萌芽—小苗—小树—大树”的精心培育过程，培育各类社区社会组织，从而使党组织通过社区社会组织实现对社区居民的动员整合，把居民带动起来加入社区治理中来。北京市西城区大栅栏街道社区社会组织培育，就是在清华大学沈原教授、罗家德教授团队的带领陪伴下，通过微公益创投项目，把社区内部的老党员、能人调动起来，然后带动居民一起去做社会组织培育，目前已经培育了几十个社区社会组织，真正实现了把“别人的事儿”变为“我的事儿”再到变为“我们大家共同来做的事儿”的过程，最后共同营造出居民满意的社区，实现了美好社区家园的梦想。
三是大力开展党员社区志愿服务，发挥党员志愿者示范引领作用。如深圳市龙华区建立“党员志愿者线上调度平台”，群众点单、党员接单，群众的需求可精准对接党员志愿服务，并推动党员由“8小时服务”向“全天候服务”转变，以党员志愿服务引领全社会志愿服务，以党员先锋模范作用带动社区治理。
2.加强宣传指导，引领社区领袖发挥作用
调查问卷显示：在对“您认为可以从哪些方面提高居民参与社区治理的积极性”的调查中，回答“加强宣传力度，提高居民社区意识”的占比达73.46%（见表8-4）。所以，社区党组织和居委会等基层自治组织要利用线上线下各种渠道，加强宣传力度，引导居民树立“社区是我家，建设靠大家”的理念。特别是要善于做好社区领袖的宣传工作，充分发挥社区领袖的带动作用，因为社区领袖在社区参与中具有较强的影响力，可以影响带动更多居民参与。所以，社区党组织要善于发现并挖掘社区居民领袖，积极引导其发挥正能量的作用，逐步把消极、抗拒、旁观的居民引导成参与享受服务、主动贡献服务的居民。同时，对于问题领袖也不能采取压制的办法，要通过亲情关怀等方式引领他们，使之成为和谐社区建设的积极配合者和重要参与者。
3.实施“同心圆工程”，提高党组织对不同群体的动员能力
所谓“同心圆工程”就是通过开发居民区共青团、妇联等群团组织的作用，动员社区更多共青团员、少先队员、妇女参加到社区服务和社区活动中来，实现对不同群体居民的动员作用。
4.加强培育居民自治组织，搭建民主协商平台
一些地方开展多种形式的社区活动，推动社区干部与居民之间的交流和互动，取得很好的效果。如上海长宁区、杭州下城区、南京鼓楼区、威海环翠区等地探索用时间银行、爱心积分、公益积分等方式，以议事会、协商会、恳谈会、监督会等平台，从链接兴趣点到解决社区治理的痛点，或采取主题+项目、仪式+活动的多种方式，加强社区各类群体的融合和交流,通过社区征集、入户调查等，形成社区治理项目，以这些项目的实施为抓手，发挥党组织在社区治理中的组织引领作用，并带动居民积极参与到社区治理中。
（二）建立健全法律法规，保障居民参与权利
调查问卷显示：在对“您认为可以从哪些方面提高居民参与社区治理的积极性”的调查中，回答“建立健全法律法规，保障居民参与权利”的占比达66.87%（见表8-4）。
1.增订适用于社区公民参与反馈的法律规范
法律除了需要对于社区公民参与的权利和责任进行明确之外，也需要对社区公民和组织的不合理行为规定相应的处罚，以法律法规的形式保障公民参与的基础权利和责任。同时，法律法规也需要对社区治理中公民参与反馈机制的设定程序和反馈方式等有所规定，针对社区内不合法的参与行为和不遵守规定的反馈行为等要严格追责。最后，运用国家立法保障社区自治地位，下沉权力，进一步明确公民在社区治理中的主体地位，同时对公民参与和社区自组织的具体行为要明确权责。
2. 用法律保障社会组织的合法地位
社区社会组织是公民参与社区治理的重要载体之一，但是目前我国法律法规对社区社会组织的门槛做了很多限制，影响其合法地位的获得。降低社区社会组织的成立门槛，用法律保障社会组织的合法地位，不仅有利于社区组织的发展壮大，也有利于为社区公民扩建参与的平台。
3．建立健全社区志愿者队伍建设相关法律法规
从法律法规的层面上保障社区志愿者队伍建设，不仅能够让社区志愿者队伍更加制度化和规范化，也能带动社区公民参与社区自治的热情，让“志愿精神”深深植入每个公民的心中，形成与邻为善、以邻为伴、守望相助的良好社区氛围。建立健全社区志愿者队伍建设相关法律法规，让志愿者回到社区服务，发现、引导、创造有利于治理的“社区共同体工程”，从“请人为居民服务”转变成“动员居民相互志愿服务”。从国际范围来看，从法律层面上规范社区公民参与志愿服务的国家有很多，具有普遍的借鉴意义。例如，在英美等西方国家，一般是通过《公民服务法》或《志愿者保护法》等对公民的志愿活动进行法律规范和保障。北京市在健全志愿服务体系方面的做法值得借鉴，2014年北京市社工委和社会建设办公室颁布《关于进一步健全志愿服务体系 加强社会领域志愿服务工作的通知》,要求全市“各社区要依托服务站规范提升志愿服务组织”,实现志愿服务组织和工作全覆盖。自此,各社区把培育、发展社区社团组织作为开展社区治理的重要力量,发动社区内部各种力量加入志愿者队伍,并引导其加入不同的社团,逐步形成了服务项目齐全、管理有序、运行规范的社区专业服务格局。
（三）建立健全相关社区治理制度，为居民参与提供制度保障
习近平总书记强调：“要发挥社会各方面作用，激发全社会活力，群众的事同群众多商量，大家的事人人参与”。调查问卷显示：在对“您认为可以从哪些方面提高居民参与社区治理的积极性”的调查中，回答“完善社区活动、事务等相关制度”的占比最高达75.11%（见表8-4）。这就要求建立健全相关社区治理制度，为居民参与提供制度保障。
1.完善社区相关信息公开制度
为保证广大居民对社区事务的知情权、参与权、建议权和监督权等基本政治权利，社区党组织和居委会要进一步扩大公开的范围与内容，从社区党务公开、政务公开到财务公开等，同时拓宽公开的方式与途径，利用社区微信公众号等多媒体平台，为居民多方面了解社区事务提供及时便捷的信息。
2.建立健全社区协商民主制度
社区党委和居委会要发挥协调各方的作用，加强业主、业主委员会、居民委员会、物业公司、开发商、政府相关主管部门之间的沟通，将不同治理主体整合在一起，通过制度化、规范化的程序，进行公开民主协商，构建多方参与的社区协商民主治理机制。以杭州市余杭区为例，为探索社区居民制度化参与渠道，建立了街道民主协商议事会议制度。这项制度的主要内容是：在街道党工委的领导下，议事代表按照民主协商运行规则和相关工作制度，讨论商议街道社区发展事项、参与民主管理、落实工作监督。通过议事协商平台，走出了一条发展共商、民生共议、难题共解、和谐共建的基层社会治理路径。民主协商议事制度，保障了居民围绕社区公共事务的表达权、知情权、参与权和监督权，提高了居民参与公共事务的效能感，有助于提升居民对社区治理的满意度。
3.完善社区听证制度
为调动广大居民群众关心、参与社区建设的积极性，提高基层工作的公开性、民主性和科学性，应进一步完善社区听证制度，逐步实现听证会的规范化与制度化，便于居民参与社区听证。
4.建立居民反馈回应制度
社区党组织和居委会要对居民的意见和要求及时进行反馈和回应，有利于调动居民群众参与社区治理的效率、保证参与效果。
（四）培育社区共同体，增进社区居民共识
社区的灵魂在于人们对于社区共同体的认同和社区参与。[ 葛天任、李强：《我国城市社区治理创新的四种模式》，《西北师大学报》（社会科学版）2016年第6期，第8页。]调查问卷显示：在对“您认为可以从哪些方面提高居民参与社区治理的积极性”的调查中，回答 “构建社区共同体，增进社区居民共识”的占比达 69.57%（见表8-4）。然而，现阶段，城市社区共同体的培育发生在陌生化的居民之间，不同于以先赋性的血缘或地缘关系为基础的村庄。调研发现，虽然目前社区共同体的形成有多种路径，但基层党组织和政府的培育主导仍是社区共同体形成的主要路径，同时，通过整合政府、市场、社会多方力量，重新发掘和培育社区共同体，使社区发展真正成为居民自己的事，而不仅仅是政府的事。
1.积极推动社区制度性共同体发展
为避免社区“互不相关的邻里”现象的发生，加强业主之间的沟通交流，化解业主和物业公司之间的矛盾，街道社区党组织和居委会等要积极推动社区制度性共同体，比如业主委员会、居民议事会的成立和发展。2020年7月12日，北京市依据《北京市物业管理条例》印发《关于加强北京市物业管理工作提升物业服务水平三年行动计划（2020—2022年）》，明确提出提高北京市小区业主委员会（物业管理委员会）组建率，到2020年底前新成立业主委员会（物业管理委员会）2000个以上；业主委员会（物业管理委员会）组建率达到30%以上，2021年达到70%以上，2022年达到90%以上。为了切实提高“三率”（业主委员会组建率、物业管理覆盖率、党的组织和工作覆盖率），特别明确了责任单位，由各区委区政府、市住房城乡建设委、市委组织部、市委社会工委市民政局共同负责。
2.积极推动社区网络共同体发展
随着信息化和互联网时代的到来，为方便居民及时沟通信息，增进共识，社区党委和居委会还要通过物业公司或者业主委员会，积极推动业主论坛、业主QQ群、业主微信群、单元楼栋微信群等网络共同体发展。
3.推动建立以楼栋、院落、小区为代表的社区“微”共同体
现代城市社区一般由若干个楼栋、院落、小区组成，居民在社区生活空间所需的公共产品主要由楼栋、院落、小区等“微”单位而不是由社区提供，如维修基金、公共收益和支出、公共设施和场所等基于居民财产的公共产品，只能或主要限于“微”单位内居民使用，治安、环境、卫生等基于居住的公共产品虽然可以由社区统一提供，但在现实生活中很多都由“微”单位居民自聘物业公司提供。所以，共同体单位小微化后“微”单位居民在广泛的共同利益或需求下，会产生共建共享的内生动力，这就使得建立以楼栋、院落、小区为代表的社区“微”共同体成为可能，而且表现出旺盛的生命力。[梁贤艳、江立华：《共建共享治理格局的社区“微”共同体路径》，《南京社会科学》2017年第10期，第53-59页。]
为使社区共同体真正发挥共同体的作用，街道社区党组织和政府还要通过制定相关政策，推动这些共同体发展成为社区日常权力运行的基本载体，以此增进社区居民共识。同时，还要做好社区舆情调查与分析，随时把握业主利益关注点变化。社区利益不是一成不变的，会随着外部环境的变化以及时间的推移发生变化，甚至是逆转。比如，新冠肺炎疫情突发以来，社区不仅仅是居民的生活共同体，更成为命运共同体，社区居民最关心的问题是社区有没有疫情，会不会危及自己及家人的健康生命安全。调查问卷显示：在对“新冠肺炎疫情发生以来，您认为社区在您居家生活和健康安全中的重要性”的调查中，回答“非常重要”的占比高达84.11%（见表8-5），所以，党和政府要善于发现公共利益变化趋势，及时调整策略，为维持社区公共利益和居民健康安全而努力。
 表8-5   新冠肺炎疫情发生以来，您认为社区在您居家生活和健康安全中的重要性
选   项	小计	比   例
A.非常重要	561	84.11%
B.重要	94	14.09%
C.不太重要	7	1.05%
D.不重要	5	0.75%
本题有效填写人次	667	











第九章  党建引领走向共建共治共享的社区治理格局



中国共产党是社区治理的方向和价值引领者，党员干部是社区治理的模范引领者和积极参与者，政府部门是社区治理的责任主体，社会组织、社区所在单位、社区居民是社区治理的自我服务者和有序参与者。党建引领城市社区治理，就是要发挥基层党组织在社区治理中统揽全局、协调各方的领导核心作用，引导各类主体按照规则协商治理社区，逐步形成在党的统一领导下，政府、社会、市场、公众多元主体共建共治共享的社区治理格局，同时逐步发挥法治保障和科技支撑作用，建构起“人人有责、人人尽责、人人享有”的城市社区治理共同体。


第一节  共建共治共享社区治理格局的背景、意义、内涵和困境


近年来，党和国家高度重视社会治理。在党的十八届三中全会提出加快形成科学有效的社会治理体制的基础上，党的十八届五中全会提出要“构建全民共建共享的社会治理格局”。党的十九大报告进一步提出，要“打造共建共治共享的社会治理格局”。党的十九届四中全会提出坚持和完善共建共治共享的社会治理制度，标志着我们党对社会治理规律认识的不断深化。共建共治共享，既是新时代社会治理格局的目标要求，也是中国特色社会主义社会治理制度的根本特征，同时还是建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体的必然要求。社区是社会治理的基础，社区治理是社会治理的基础工程，新冠肺炎疫情突发，更加凸显了社区治理在国家治理体系和治理能力现代化过程中的重要性。所以，共建共治共享社会治理格局的构建，最终需要扎根于城乡社区，社区治理格局对整个社会治理格局的构建具有决定性意义。打造共建共治共享的社区治理格局，是打造共建共治共享的社会治理格局的重要一环，亟待从背景、意义、基本内涵和现实困境展开分析。

一、共建共治共享社区治理格局的背景与意义
（一）背景：从社会管理格局到社区治理格局
进入21世纪以来，党中央越来越注重社会秩序的维护和建设，这既是我国进入新时期面临新机遇、新挑战所要求的，也是社会主义现代化建设的本质要求。在经济持续高速发展、社会矛盾不断增加的情况下，2004年党的十六届四中全会提出“建立健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局”的重要决定。党委领导、政府负责、社会协同、公众参与，实际上强调了党、政府、社会、公众这四个社会管理的主体如何在社会管理中各负其责。自此，构建社会管理新格局成为那个时期各级党组织和政府的重要任务。然而由于那一时期经济社会问题的复杂性，也由于对创新社会管理过多做了维稳式理解，所以中央所期望的社会管理格局并没有真正形成，倒是积累了许多经济社会问题。其重要表现是片面追求经济增长导致矛盾多发，自上而下、依靠强制力量、治标不治本的维稳导致问题积累和社会矛盾激化。这种维稳式社会管理看起来是解决了问题，但是实际上却伤害了官民关系、政企关系，使许多地方的社会秩序走向紧张。不解决这一问题就是抽去了社会主义和谐社会的精髓，就不能真正走向和实现执政党所期望、并向人民承诺的全面建成小康社会的目标。2012年，党的十八大审时度势提出要 “加快形成党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会管理体制”。与党的十六届四中全会相比，党的十八大增加了“法治保障”，并把“社会管理格局”改为“社会管理体制”。这是对过去一段时间社会管理中出现问题的纠正。[王思斌：《社会工作在构建共建共享社会治理格局中的作用》，《国家行政学院学报》2016年第1期，第43页。 ]
2013年，党的十八届三中全会提出“创新社会治理体制”的任务，用“社会治理”代替“社会管理”是执政党社会管理思想和理念的重要转变，它表示了对过去维稳式社会管理的反思，是对新的社会管理方式的探索，也是对现代国家治理体系和治理能力现代化的积极实践。在此基础上，中共中央十八届五中全会提出 “加强和创新社会治理，推进社会治理精细化，构建全民共建共享的社会治理格局”。2017年，党的十九大报告进一步提出，要“打造共建共治共享的社会治理格局” ，并强调加强社会治理制度建设，指出要“完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制”，提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平。2019年，党的十九届四中全会提出“坚持和完善共建共治共享的社会治理制度”，“建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体”，“完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系”。不但增加了“民主协商”“科技支撑”这两条，而且把“社会治理体制”改为“社会治理体系”。 从以上提法的变化可以看出，党中央审时度势、与时俱进，不断在理论上进行创新。从“创新社会治理体制”到 “构建全民共建共享的社会治理格局”，再到“打造共建共治共享的社会治理格局”反映了执政党对社会治理理念和体制机制的认识达到了新的高度，从而也为在本质意义上实现共建共治共享的社会治理奠定了理论基础。
（二）打造共建共治共享社区治理格局的意义
社区治理格局作为社会治理格局的重要一环，对整个社会治理格局的构建具有决定性意义，正如习近平总书记2016年两会期间在参加上海代表团审议时所说，社会治理的重心必须落到城乡社区，社区服务和管理能力强了，社会治理的基础就实了。所以，打造共建共治共享的社区治理格局，既是对基层社会治理本质的更深刻认识，也具有重要的现实意义。
1.打造共建共治共享社区治理格局是顺应新时代城市基层社会发展的必然要求
随着中国特色社会主义进入新时代，我国的城市基层社会治理也进入了一个必须创新的新阶段。城市基层社会治理为什么必须创新？这是因为中国城市基层社会已经发生了巨大的变化，我们如果不与时俱进就无法应对复杂的社会治理局面。改革开放四十多年来，中国城市基层社会、基层社区都发生了重大变迁。比如，中国城镇化率从1979年的17.9%上升到2015年的56%。随着城镇化进程的加快，我国社会结构将实现从农村社会为主，到城镇、城市社会为主的千年巨变。目前的城镇、城市社区呈现出商品房小区、传统单位社区、历史文化保护区、老旧社区、回迁房小区、城中村、城乡结合部社区、纯农村社区等多样化社区并存的局面。社区形态巨变的背后伴随着人员构成的变化。人口异地流动与社区成员异质性的不断增加，导致社区成员观念与利益诉求的日益多元化。社区成员多样化，造成居民对社区公共服务需求的多样化，增加了协调与整合的难度。面对如此复杂的城市基层社会变化，传统以政府为中心的管理方式已经不能适应和满足当前基层社会治理的需要，我国的城市社区治理模式必须创新。特别是当前，我国改革进入攻坚期和深水区，社区治理创新难度可想而知。而共建共治共享则指明了完成艰巨任务的具体途径，那就是全体人民都参与到这一进程中来，并且都能享受到改革发展带来的巨大成果。
2.打造共建共治共享社区治理格局有利于满足新时代人民群众对美好生活的新期待
党的十八大以来，我国已经步入中国特色社会主义新时代，社会基本矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要与不平衡不充分发展之间的矛盾。这个变化的重要结果，要求党和政府调整执政理念和工作方式，在“改进社会管理”和“改进社会服务”的同时，更重视“改进社会参与”。构建共建共治共享的社区治理格局，即是对新时代我国社会主要矛盾变化的正确回答。共建共治共享社区治理格局正是立足于人民群众多样化多层次需求，旨在分享改革成果，推动人的全面发展与社会全面进步。社区工作与人民群众的生活息息相关，与人民群众的切身利益紧密相连，实现社区的有效治理有利于解决人民群众最关心的问题，有利于为群众提供更加精准、高效的服务，从而满足新时代人民群众对美好生活的新需求。因此，打造共建共治共享社区治理格局，既是为了顺应中国特色社会主义新时代社会发展的要求，同时也是为了回应新时代人民群众对美好生活的期待，真正让人民群众共享改革发展的成果，充分反映了党和国家为人民服务的价值旨向，也是执政党贯彻“以人民为中心”的执政理念在社会治理领域的体现。
3.打造共建共治共享社区治理格局有利于实现政府治理、社会调节与居民自治的良性互动
共建共治共享的社区治理格局，意味着在党委领导下，政府、社会、企业和公民等多元主体参与到社区治理之中，各自发挥相应的作用，将政府治理、社会调节、居民自治三大机制协调起来。在多元参与的社区治理大格局中，最核心的是要坚持党的领导，完善统揽全局、协调各方的党委领导体制，推动基层党建与基层社会治理深度融合，发挥基层党组织政治引领、组织引领、文化引领、能力引领、机制引领作用。在党委领导下，共建共治共享就是要充分发挥党建引领作用，将社区多元治理力量调动起来，共同参与、共同治理、共同享有。多元主体共同参与，有利于治理决策的民主化，治理手段的多样化；多元主体的共同治理，有利于各主体之间的协调互动，打破沟通障碍；多元主体的共同享有，有利于调动和激励多元主体参与的积极性，有利于践行以人民为中心的发展思想，最终有利于实现党领导下的政府治理、社会调节与居民自治的良性互动。

二、共建共治共享社区治理格局的基本内涵
要打造共建共治共享的社区治理格局，需要理清“格局”“社区治理格局”和“社区治理格局的共建共治共享”概念的内涵实质，这将为如何打造共建共治共享社区治理格局提供理论支撑。
（一）格局的含义
关于格局，现代汉语词典的解释是指结构和格式。百度百科对格局的解释主要有三种：一是认为格局是一个词语，格是对认知范围内事物认知的程度，局是指认知范围内所做事情以及事情的结果，合起来称之为格局。不同的个人或组织，对事物的认知范围不一样，所以说不同的个人或组织，格局不一样。二是指艺术或机械的图案或形状；格式；布局。三是指局势、态势的理解和把握。即个人或组织对事物所处的时间和空间位置及对未来变化的认知程度。格局在社会学、政治学中并不是一个常用的概念，但它包含的意义是深刻的。在社会学著述中，费孝通教授曾经用“格局”来反映乡土中国与西方国家基础社会结构的差异，这就是著名的 “差序格局”与“团体格局”的概念，这里的“格局”说的是基本的社会关系结构的形态。[费孝通：《乡土中国》，人民出版社2008年版，第25-34页。 ]结合上述对格局概念的解释，本书认为打造共建共治共享社区治理格局”中的“格局”一词含有“格式、布局”之意，也含有对“局势、态势”的理解。格局既是一种结构性的关系，也是各主体之间相互联系共同活动的结果。格局具有基本性、框架性、对整体关系影响的重要性等特点。格局是相对稳定的关系结构，它影响或制约着该范围(系统)内基本的互动关系或模式，在相当大程度上左右着相关各方互动的走向。[ 王思斌：《社会工作在构建共建共享社会治理格局中的作用》，《国家行政学院学报》2016年第1期，第44页。]
（二）社区治理格局的含义
社区治理格局是社区治理领域相关各方形成的比较稳定的、基础性的关系，也是社区治理主体之间的基本关系或基本的治理关系。这里的社区治理主体主要是指政府、市场和社会，多元治理主体应在党的领导下发挥各自作用，其中政府主体是社会治理的组织管理者和服务协调者；市场主体包括企业和消费者，它是社会治理重要的资源配置者；社会主体包括社会组织、公民及各种形式的自组织，它既是社区治理的主体也是客体。社会治理主体在党的领导下，彼此之间通过协调配合和紧密衔接，才能在各个治理主体之间的权利、义务和相互制约关系上形成一种和谐稳定的状态，以解决彼此间的权利不平衡、义务不匹配和利益不一致等问题。治理格局是一种结构性治理关系框架，治理格局意味着治理主体之间在权利义务、资源分配、规则遵循、互动方式、利益达成等方面的有序集合。基于上述分析，本书认为社区治理格局是指社区治理场域下的多元治理主体在党的领导下，依据法律法规，在协商合作、各司其职的基础上，采用制度性或非制度性方式协调社会关系、配置社会公共产品和处理社会公共事务所形成的稳定有序的基本治理关系的有序集合。社区治理格局的本质是一种结构性的社区治理框架，既是对社区治理领域相关各方形成稳定基础性关系的反映，也是对社区治理主体之间的基本关系或基本治理关系的集中体现。
（三）社区治理格局的共建共治共享
从广义上讲，共建、共治、共享不可分割，三者相辅相成于社区治理格局和治理过程；在狭义上，共建、共治、共享相互区别，主旨各有侧重。对此，“共建”“共治”“共享”是理解其概念框架的三个关键词。
1.共建即共同参与社区建设，是社区治理的基础
习近平总书记指出，在社会治理格局中，“共建是基础，突出制度和体系建设在社会治理格局中的基础性、战略性地位。”同理，社区治理格局中的共建是社区治理的基础。“共建”是多元、参与和建设的集合体，包含着从多元到参与再到建设的逐步递进逻辑，所以，它至少包括三个层面的含义。
首先，共建表明主体多元，对于现代社会治理而言，如果只有单一主体或单一中心，则谈不上共建的过程，也无法达到共享的结果。因此，全民共建共享的社会治理格局首先要求人们认识到在党的全面领导下政府、市场和社会在社会治理过程中的角色和作用。事实上，不管承认与否，政府、市场、社会、公众都因其关注公共利益的公共性和倡导价值共享的内在需求，内在地决定了它们都是现代社区治理不可或缺的重要参与主体。同时，社区治理事关社区居民的切身利益，必须依靠社区居民的积极参与和共同建设。正反两方面的经验表明，让政府、企业、社会组织、居民群众等主体在党的领导下都广泛参与到社会治理中，努力做到治理问需于民、问情于民、问计于民，尊重并落实居民群众的知情权和参与权，是现代社区治理必须遵循的基本要求。
其次，共建的核心是参与，这是社会发展的客观结果。随着社会的发展和改革的进展，运用科学手段提高政府公共管理的质量和效率并不是人们价值追求的目标，人们“期望发现自己成为能够连续、自主地决定和控制我们自己的地方公共生活的主体”[［美］博克斯：《公民治理》，孙柏瑛等译，中国人民大学出版社2005年版。] 。
最后，多元、参与为达成共同建设提供了基础。关于建设，百度百科的解释主要有三种:（1）建立、设置。（2）陈设布置。（3）是指创立新事业；增加新设施；充实新精神。共建中的“建设”主要指第三种含义，共同参与社区建设，即在社区创立新事业，增加社区硬件设施，塑造社区“软件”——社区新精神，这应该是社区治理的基础。所以，在强调共建共治共享时，当前的首要任务是培育多元积极理性的参与主体。在这里，所谓积极，就是要引导这些主体主动、自觉而不是被动、应付式地参与社会治理；所谓理性，就是要引导这些主体告别“各人自扫门前雪”式的自利性参与，转而树立公共品德，以公共精神参与社会治理。只有具备这些品格的主体，才能为共建所需。[夏锦文：《共建共治共享的社会治理格局：理论构建与实践探索》，《江苏社会科学》2018年第3期，第58页。 ]
2.共治即共同参与社区治理，是社区治理的关键
习近平总书记指出，在社会治理格局中，“共治是关键，要求树立大社会观、大治理观，将党总揽全局、协调各方的政治优势同政府的资源整合优势、企业的市场竞争优势、社会组织的群众动员优势有机结合起来，打造全民参与的开放治理体系。”因此，打造共建共治共享社区治理格局的基础在于共建，关键则在共治。
梳理党的文献可以发现，强调“共治”理念、提倡“共治”方式，是党的十九大在社会治理问题上做出的科学谋划，彰显出党的重大理论创新。当前社区治理之所以强调要有共治思维，主要是因为传统的社会管理模式已经不再适应时代和实践的双重要求。正如萨拉蒙（Salamon）在构建“新治理”理论时所言，治理要想区别于传统的统治，就必须重视多方治理主体的合作共治，以此体现各类主体的广泛协作关系[See Salamon，L.M.＆O. Elliott，The Tools of Government Action: A Guide to the New Governance，Oxford: Oxford University Press, 2002. ]。共治需要共识，社会治理的共识就是要激发社会活力，维护社会稳定，在二者之间找到平衡。共治的显著特征体现在：一是共治主体多元化，二是共治过程要体现公开性和互动性，共治结果要激发社会活力，突出多元利益主体的公正性。如果说共建侧重于制度体系的建设，那么共治则更侧重于具体治理环节和治理过程的问题，通过动态的机制和过程调整，实现政府治理和社会调节、居民自治的良性互动过程。
 “共治”反对“单治”。所谓单治，是指社会治理权由个别主体单独享有。“公民的参与权利”构成了“共治”的基本正当性。依据我国宪法第二条之规定，我国人民有权依法通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务[ 江国华、刘文君：《习近平“共建共治共享”治理理念的理论释读》，《求索》2018年第1期，第35页。]。特别是随着我国社会主要矛盾的转化，马斯洛需求层次规律开始应验，公民对于民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长，更加重视知情权、参与权、表达权、监督权，参与社区治理意愿强烈，希望在促进社会发展中更好地实现人生价值。因此，党和政府要为公民参与治理创造条件，更好满足人民群众多层次、差异化、个性化需求，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。 
3.共享即共同享有治理成果，是社区治理的目标
共享即共同享有治理成果，是社区治理的目标，要求社区治理的成效更多更公平地惠及全体人民。“让广大人民群众共享改革发展成果，是社会主义的本质要求，是社会主义制度优越性的集中体现，是我们党坚持全心全意为人民服务根本宗旨的重要体现”[习近平: 《在党的十八届五中全会第二次全体会议上的讲话(节选) 》，《求是》2016 年第1期。]。“共享”的主体是全体人民，共享的组织保障是党的领导。只有坚持党的领导，才能“保证全体人民在共建共享发展中有更多获得感，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕”[ 习近平:《决胜全面建成小康社会 夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利——在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告》，《人民日报》2017年10月28日。]，实现共享目标。
同时，需要指出的是，这里的共享并不仅仅指物质成果的共享，还包含公共利益、公共精神的共享。如果社区治理仅仅在于构建了一些看得见摸得着的物质硬件，而忽略了公共利益最大化，不能恪守公共精神，则无法构建社区治理共同体，最终也会使物质化的硬件成果难以共享。无数事实证明，只有实现公共利益、公共精神的共享，才能最终实现物质成果的共享。此外，还应看到，共享也不是简单地搞治理成果的平均分配，而是要通过合作、互动、共建、共治，让所有参与者都能有更多的获得感，从而真正增进社会福祉。
总之，共建、共治、共享三者之间的逻辑关系可以表达为，共建是共治共享的力量源泉和基础，共治是共建共享的实现方式和关键，共享是共建共治的价值目标和激励动员机制，三者统一于“共”。“共”在《说文解字》中意为，“同也”，即共同、一起的意思，描述的一个众人共同参与的过程、状态或性质。由此可见，共建共治共享的社区治理格局是指在社区治理领域进行整体性的布局、规划和设计，以实现全体人民既是社区治理的主体也是社区治理的客体、全体人民共同参与社区治理的过程、全体人民共同享有社区治理的成果。

三、打造共建共治共享社区治理新格局面临的现实困境
当前，社区治理已经成为我国社会治理在基层的重要着力点，打造共建共治共享的社区治理格局已经成为一种必然趋势。然而我国在构建社区治理新格局的过程中仍存在一些问题。现有研究表明，共建共治共享的社区治理格局构建总体上还存在三大困境: 
（一）共建冷漠
（二）“共建冷漠”突出表现在社区治理动力主要来源于政府自上而下的推动[ 徐志国、马蕾: 《难以摆脱的行政化——城市社区自治改革的困境初探》，《云南行政学院学报》2013年第6期。]，而作为治理主体的居民自身却并不积极，各地进行了许多改革但始终难以从根本上解决“长期存在行政化过重、社区自治不足的问题”[ 王德福: 《“社区自治”辨析与反思》，《云南行政学院学报》2017年第2期。]，从而使社区治理呈现出明显的“行政化”特征。
之所以出现“共建冷漠”，根本原因在于党建引领作用发挥不充分，多元主体权责规范不明。在传统的社区管理模式中，政府处于包揽一切的统领地位。随着社区事务的日益复杂，政府受人力、物力、财力的限制，管理呈现乏力状态。在新时代社会管理向社会治理转型的背景下，社区治理开始注重多元主体的力量，政府开始尝试合作治理、第三方治理、契约治理等多种模式。但由于这些尝试尚处于“摸着石头过河”的阶段，面对问题，政府多处于被动承担治理主导作用的状态，前置性制度安排缺位，对于多元治理中各类主体的权责缺乏清晰的界定和规范。
（二）共治不够
共治不够突出表现在社区共治的合力不够强。条块关系有待进一步理顺，双重管理形同虚设，干部任免建议权未落实到位，双向考核制度未做实，条块职能分工不明晰，许多行政事务街道被动接受，责权利不统一，条块尚未形成合力，特别是行政执法和职责边界不够清晰的事务很难形成联动联治。
之所以出现共治不够的现状，主要原因在于多元主体联动机制缺位。当前，政府、驻区企业、社会组织、居民等多元治理主体的共治渠道、共治平台较为有限，多元治理主体基本处于“各自为政”的状态。联席会议、组织联建、服务联建等系列联动制度安排尚未建立完善，治理合力未能有效发挥。政府以“管理者”自居的现象仍存在，以罚代治、以限代治等现象仍有发生；驻区企业关注更多的是如何取得经济效益，在履行社会责任、保持企业信誉等方面缺乏相关的制约机制；社会组织缺乏培育机制，缺少发挥作用的方式和平台；居民参与共治的热情不高、意识不足。
（三）共享不足
“共享”不仅是物质成果的共享，更是公共利益、公共价值和公共精神的共享。现有不少社区居民不仅不能很好享受物质成果，如许多小区长期陷入脏乱差境地，高达85.4%[吴晓林：《中国城市社区的业主维权冲突及其治理:基于全国9大城市的调查研究》，《中国行政管理》2016年第10期。 ]的居民遭遇过或正在遭遇侵权或物业纠纷，在许多社区，居民之间还只是“互不相干的邻里”，社区只是居民的生活场所而远非“幸福家园”，更不要说享受公共利益、公共价值和公共精神。
之所以出现共享不足，除了外在原因之外，多元主体共享意识薄弱也是原因之一。社区是全体居民的家，公共资源、公共服务等公共产品的可持续获得均有赖于居民的共享，社区越文明，共享意识越强，共享的公共产品也就越多。因此，共享意识的强弱决定了治理水平的高低。现阶段，我国居民的共享意识尚显不足，即使在公共产品充足的情况下，也出现过为私利而破坏公共资源、占公共资源为己有的状况；在公共资源不足的情况下，则更容易产生纠纷。而作为社会治理中的多元主体，比如政府共享意识的不足，就导致公共产品的管理和处置不到位，相关制度安排也不完善。同时，共享意识薄弱，还体现在居民维护自身权益的积极性、主动性不足，参与社区治理意识不强、行动不足等方面。



第二节  党建引领走向共建共治共享的社区治理格局


针对共建共治共享的社区治理格局构建过程中面临的困境，必须充分发挥党建在社区治理中的引领作用，这是我国在基层社会治理方面的独特优势，是推进基层社会治理现代化的根本保证。实践已经证明，凡是基层党建做得好的地方，社区的共建共治共享效果就好。尤其是在新冠肺炎疫情防控中，党建引领社区战“疫”取得明显成效。因此，要实现共建共治共享的社区治理格局目标，必须充分发挥基层党组织政治引领、组织引领、机制引领、能力引领、文化引领作用，以党建引领走向共建共治共享的社区治理格局。

表9-1  您认为要打造“人人有责、人人尽责、人人享有”的社区治理共同体首先要解决哪些问题
选   项	小计	比   例
A.充分发挥党建在社区治理中的引领作用	406	60.87%
B.统筹推动政府、市场、社会协同治理	401	60.12%
C.提升社区工作者综合素质及专业能力	435	65.22%
D.推动更多资源、力量下沉基层，给社区赋权	373	55.92%
E.健全基层群众自治机制，激发居民参与热情	426	63.87%
F.积极推动“三社联动”，激发社会组织活力	348	52.17%
G.修订完善社区相关法律法规（如修订《城市居民委员会组织法》等）	298	44.68%
H.建立健全相关社区治理制度（如信息公开制度、社区协商民主制度等）	328	49.18%
I.发挥科技支撑作用，探索网络化社区治理和服务新模式	330	49.48%
J.其他（请用文字说明）:	25	3.75%
本题有效填写人次	667	

一、突出政治引领，确保社区治理的正确政治方向
中国共产党是一个政治组织，基层党组织作为党在基层工作的战斗堡垒，政治功能是基层党组织的首要的、基本的功能，关系到中国共产党在基层的执政基础和能力，决定着基层党组织建设的方向和效果，是基层党组织的“魂”。调查问卷显示：在“您认为要打造“人人有责、人人尽责、人人享有”的社区治理共同体首先要解决哪些问题”的调查中，回答 “充分发挥党建在社区治理中的引领作用”占比达60.87%（见表9-1）。党的十九大报告提出突出政治功能的新要求，强调“党的基层组织是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础。要以提升组织力为重点，突出政治功能”。社区作为城市治理的基本单元，担负着直接联系党和政府、服务居民群众“最后一公里”的重要职责。因此，如何充分发挥基层党组织在社区治理“一核多元”治理格局中的政治引领作用，成为创新城市基层党建工作和社区治理的重要方向。
（一）充分发挥街道社区党组织领导核心作用，确保社区治理正确政治方向
城市基层党建对社区治理的政治引领作用，首先表现为：要确保党中央和上级党组织制定的决策部署在社区得到贯彻执行，使社区治理同国家治理体系和治理能力现代化的基本发展方向保持高度一致。这就需要城市基层党组织以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，切实加强党对社区治理的全面领导，树立“党务不脱离业务”的理念，将党建嵌入到社区治理全过程各领域，才能确保党的路线方针政策在社区得到全面贯彻落实。这就要求基层党组织在基层社区治理中必须理直气壮地宣示作为基层社会的领导核心，并且善于发挥统揽全局、协调各方的作用，在具体的基层社会事务治理中成为社区各类组织和居民群众的主心骨。
1.充分发挥街道党组织统筹协调各方、领导基层治理的核心作用
通过深化街道管理体制改革，赋予街道党组织相应职责职权，调整优化街道内设工作机构，使街道党组织聚焦抓党建、抓治理、抓服务的主责主业，同时，关心关爱社区工作者，推动社会治理和服务中心向社区下移，把更多资源下沉到社区，确保社区党组织有资源有能力为群众提供精准化、精细化服务，使社区各项工作体现党的意志和要求，把街道社区党组织建成坚强堡垒，使街道社区党组织的统筹协调功能落到实处。
2.街道社区党组织需要持续加强自身建设
一是严肃党内政治生活，认真贯彻民主集中制。严肃党内政治生活，这是党的政治建设的有力抓手。通过严肃党内政治生活，来确保党的一系列制度、政策、要求能够贯彻和落实，从而发挥基层党组织应有的政治功能。基层党组织必须通过经常、认真、严肃的党内政治生活来切实提高战斗力、凝聚力、吸引力，要围绕基层党组织的中心工作落实好民主生活会、三会一课等组织生活方式，教育提高党员干部党性修养和推进工作的能力。习近平指出：“严肃党内生活，最根本的是认真执行党的民主集中制”[习近平：《在全国组织工作会议上的讲话》，选自《十八大以来重要文献选编》，中央文献出版社2014年版，第 352页。 ] ，民主集中制是中国共产党的根本组织制度，对党内政治生活和党的各项工作有着刚性的规范作用。基层党组织必须坚持民主集中制的基本原则，同时结合基层实践特点，在民主生活会、“三重一大”[ “三重一大”，即：重大事项决策、重要干部任免、重大项目投资决策、大额资金使用。“重大事项决策、重要干部任免、重要项目安排、大额资金的使用，必须经集体讨论做出决定”的制度（简称“三重一大”制度） 。最早源于1996年第十四届中央纪委第六次全会公报。]等方面执行好、落实好各项和民主集中制相关的具体制度，把民主集中制的具体细则要求和民主集中制的运行程序相结合，实现基层党组织贯彻民主集中制的制度化。
二是要选优配强街道党（工）委书记、副书记，整体优化提升社区党组织带头人队伍，规模较大的社区应当配备专职党务工作者协助书记抓党建，为街道社区党组织领导核心作用的发挥提供组织保障。
三是街道社区党组织应当教育引导党员干部旗帜鲜明讲政治，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不忘初心、牢记使命，积极推动习近平新时代中国特色社会主义思想进社区、进头脑。
（二）加强对社区治理主体的领导和监督，确保社区治理依法有序运行
街道社区党组织作为“领导基层治理”的领导核心，要确保社区治理依法有序运行，必须加强对社区治理主体的领导和监督。首先，在面对不同的治理主体之间的多元诉求和主张时，要积极引导社区多元主体对党和国家基本制度、基本政策的价值认同。其次，要加强对基层各类组织的监督，特别是要引领各类组织自我管理、自我教育、自我服务、自我监督，坚决抵御国内外敌对势力、邪教组织和非法宗教活动的影响渗透，坚决同削弱和反对党的领导、干扰和破坏城市社会稳定的行为做斗争。最后，要将工作重点放在强化组织的政治动员和民主协商层面，注重社区居民的理性思维和表达能力建设，通过基层党组织的上情下达和下情上达功能，解决社区治理过程中出现的梗阻和不适。
（三）始终坚持以人民为中心的发展理念，确保社区治理成为服务居民的民心工程
2019年8月21日，习近平总书记在甘肃兰州考察时强调，城市是人民的，城市建设要坚持以人民为中心的发展理念，让群众过得更幸福。这就要求我们在新时代城市社区治理工作中，必须始终坚持以人民为中心，把居民群众的诉求作为第一信号，把居民群众的服务需求作为第一目标，把居民群众的获得感、幸福感、安全感和满意度作为检验工作成效的第一标准，把实现好维护好发展好居民群众的根本利益作为首要目的，着力构建精准化、精细化、专业化、标准化的城乡社区服务体系，真正使城乡社区治理成为服务居民、造福居民的民心工程。从根本上，坚持以人民为中心符合社区治理共同体要求人人有责共建、人人尽责共治、人人享有发展成果的要求，还与建设共建共治共享的社区治理格局具有一致性。所以，当前，城市基层党建的一项重要任务是坚持以人民为中心的发展思想，以服务型党组织建设为引领加快完善城市公共服务体系，维护群众权益，化解矛盾，保证人民当家做主，不断满足人民群众日益增长的美好生活需要。
一是要协调处理好改革涉及的群众切身利益问题，急群众之所急，想群众之所想，为解决群众上学、看病、就业、养老、住房等实际困难提供服务，同时，还要满足人民群众对美好生活向往的需要。
二是要自觉践行党的根本宗旨和群众路线。一方面，认真倾听群众意见，维护群众利益，按照群众的需求和意愿提供服务，做到精准服务。调查问卷显示：在对“如果有一笔经费用于您所在社区的社区服务和社区建设，请您选出最需要解决的三项”的调查中，其中位列前三位的分别是“美化社区环境，做好垃圾分类”“改善社区出行条件及车辆停放”“改善社区文体活动场所”（见表9-2），从一个方面反映出当前在城市社区居民群众急需解决的三大问题——社区环境问题、文体活动场所问题、停车难的问题。另一方面，充分运用民主协商、耐心说服和典型示范等方法教育引导群众，团结带领群众共同创造幸福美好生活。
三是在面对重大事件和突发情况时，成为党员、群众的主心骨，确保社区中的党员和群众站稳政治立场，使社区治理全过程始终遵循和维护全局利益。在抓重大任务落实中检验街道社区党组织政治引领功能和战斗力，使街道社区党组织在推动城市改革发展、基层治理、民生改善、社会和谐中锻造提升。

表9-2   如果有一笔经费用于您所在社区的社区服务和社区建设，请您选出最需要解决的三项
选   项	小计	比   例
A.提高社区医疗服务	274	41.08%
B.改善社区文体活动场所	333	49.93%
C.美化社区环境，做好垃圾分类	482	72.26%
D.社区公共危机预防和防控	269	40.33%
E.社区图书室建设	134	20.09%
F.社区信息化建设	164	24.59%
G.改善社区出行条件及车辆停放	337	50.52%
H.养老服务	298	44.68%
I.短暂托管	137	20.54%
J.其他（请用文字说明）:	22	3.3%
本题有效填写人次	667	

二、加强组织引领，提升社区治理的组织化程度
党建引领不是党统管一切，不是大包大揽，现阶段主要是党的十九大提出的“以提升组织力为重点”，加强组织引领，提升社区治理的组织化程度。特别是针对上文中提到的社区党建和基层治理“两张皮”的问题，应切实在打基础、补短板上下功夫，始终加强对城市基层党建和基层治理的组织引领，把党的组织优势转化为社区治理优势，动员居民从“站着看”到“跟着干”。任何一个组织要充分发挥自身职能，“管得着”都是前提，基层党组织也不例外。基层党组织的政治功能要充分发挥，就必须不断扩大基层党组织的工作覆盖面，要做到“横向到边，纵向到底”，坚持群众在哪里、党员在哪里，哪里就有党的基层组织。不断提升基层党组织的组织力，既要完善社区党组织的功能和体制，在横向上加强区域化党建，又要在纵向上健全组织体系，通过健全基层党建组织体系和工作机制，发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，促进基层党建和基层社区治理形成合力，最终不断满足人民日益增长的美好生活需要，提高生活品质。
（一）深入拓展区域化大党建新格局，提升党建引领的组织力
所谓区域化党建是指“在一定区域内，党组织对行政、居民区以及驻区各类组织实行政治、组织、文化等全面引导与整合，推进社区党建工作由‘垂直管理’向‘区域整合’转变，由‘条块分割’向‘条块结合、以块为主’转变，实现社区党建工作区域化的建设过程”[ 梁妍慧：《区域化党建是党的建设的新课题》，《理论学刊》2010年第10期。]。当前，我国社会主义市场经济不断发展，互联网等新技术使得社会变迁加快，人们的社会交往形式日益多样化，新型的社会组织不断诞生和发展，社会格局的变动从未停止，我们党必须准确把握日新月异的形势，紧扣优化基层党组织架构这一核心，深入拓展以城市街道党工委为核心、基层社区居委会党委为基础、社区内居民党小组等各类党组织为网络、驻区单位以及“两新”组织为补充的区域化大党建新格局，进而使垂直型、行政化、单位式的社区党组织体系向横向型、民主化、区域式的社区党组织体系转变，优化社区治理功能的实现。
1.在纵向上深入推进区委—街道党工委—社区居委会党委—社区居民党支部—社区楼院、楼栋、楼门自组织五级互联互动组织体系
深入拓展区域化大党建新格局，首先需要在纵向上已经形成的区委—街道党工委—居民区党组织三级互联互动党组织工作体系的基础上，深入推进深入推进区委—街道党工委—社区居委会党委—社区居民党支部—社区楼院、楼栋、楼门自组织五级互联互动组织体系，将基层党组织建设的触角延伸到最基层，形成基层党组织体系与社区自治组织体系（楼院—楼栋—楼门）相互匹配的基层党组织党建新格局。事实上，近年来地方在实践探索中也积累了宝贵的经验。如北京市朝阳区麦子店街道，将楼院党组织建设与楼院自治紧密结合，通过楼院党支部引领，楼院党支部支委及党员模范带动，密切联系居民群众，凝聚党员和楼院居民群众思想共识，推进楼院共治。同时，持续加强街道党工委、社区党委对楼院党支部指导、扶持力度，提升楼院党支部组织力；持续加强社区居委会、街道办事处、区委办局对楼院支持，增强楼院治理议题执行力；持续引导社会力量参与楼院治理难题破解，增强楼院自治组织与社会组织之间协同力；持续动员组织、培训楼院党支部骨干、居民带头人，提高其楼院治理参与力。麦子店街道着重加强阵地建设，楼院党支部活动的党建阵地全覆盖、楼院居民议事协商的议事厅全覆盖，形成了楼院党组织活动、解决矛盾问题议事协商、居民交流情感邻里互助三融合阵地。[ 谈小燕、李晓壮：《加强城市基层党建引领基层社会治理的几点思考》，《中国民政》2018年第23期，第38页。]
2.在横向上运用区域化党建理念，构建社区党建共同体，加强组织共建、资源共享、活动共联
（1）构建社区党建共同体。以街道社区党组织为核心，将社区辖区内企事业单位、“两新”组织等各类基层党组织吸纳到社区大党委的组织架构中，整合社区内各基层党组织的力量共同参与社区事务治理，将传统社区党建由社区党组织唱独角戏变为各类基层党组织共同参与的大合唱。同时要健全社区大党委的运行机制，形成齐抓共管工作常态，强化社区党组织与辖区内其他党组织的对接互动，防止出现“建而不联，联而不合”的问题，实现1+1>2的聚合效应。如南京社区党委把社区内机关单位、企业、物业、个体工商和社会团体等组成社区“大党委”，构建社区党建共同体，社区治理成效显著。
（2）加强组织共建。推进街道辖区工商、税务以及社会组织业务主管机构强化“两新”组织等党建工作，推进工青妇联等“枢纽型”群团组织以及行业协会将基层党组织建设嵌入“两新”组织，实行组织共建。同时，在社区党组织领导班子中设立兼职委员，将居委会、业委会、物业企业、驻区单位、“两新组织”中政治素质和业务水平较高、获得群众信任的党员干部吸纳进入社区党组织内部，加强治理主体的多方联动。在这个过程中，党建工作可以发挥价值引领作用，寻找各方价值认同的契合点，形成社区自治理念的共识。
（3）实现资源共享。在现代社会，不同社会治理主体都有特定的资源，可以通过党组织系统的组织优势和政治优势，将各类社会主体可供共享的社会资源有效地激活起来发挥作用。现在许多城市都在通过区域化党建来整合区域内的各类资源，充分发挥了党建引领的资源整合作用。如上海浦东新区陆家嘴街道的“金领驿站”党建阵地已经形成品牌效应，其精髓是通过区域化党建将城市社区的各类主体之间形成合作关系，通过资源共享更好地服务白领、企业和居民。[ 叶敏：《新时代党建引领社会治理格局的实现路径》，《湖南师范大学社会科学学报》2018年第4期，第22页。]
（4）加强活动共联。探索和驻区单位、“两新组织”等建立党建联席会议制度，在开展社区活动、加强党员教育上加强活动共联。通过组织共建、资源共享、活动共联实现城市基层党组织优势互补，有利于深入拓展区域化党建。
3.全面推进各级党群服务中心体系和功能建设
执政党的政治整合要求除了吸纳社会成员进入党组织系统之外，还要求执政党要尽可能地去组织社会，让社会个体找到组织，过上组织生活。所以，为方便党员群众及“两新”组织在家门口就能找到组织，凝聚党心惠及民心，应该综合区位特点、人群特征、服务半径等因素，整合党建、政务和社会服务等各种资源，统筹建设布局合理、功能完备、互联互通的党群服务中心体系和功能建设。一是重点依托街道、社区综合服务设施建设街道、社区党群服务中心（站点），区（县、市、旗）有关部门要把服务窗口下移到街道、社区，推行“一站式”服务和“最多跑一次”改革，让党员群众在家门口就能找到组织，享受便利服务。二是依托楼宇、园区、商圈、市场或较大的企业，建设特色鲜明、功能聚焦的区域性党群服务中心（站点）。北京市丰台区在北京市率先研究制定党群服务中心政策体系，即《党群服务中心建设管理办法》“1+3”政策体系和《“两新”领域党务专职工作者管理办法》，统筹指导全区各级党群服务中心的建设、运行和保障，真正把各类党群服务中心建设成为党领导城市治理的坚强阵地和服务党员群众的温馨家园。
（二）创新城市基层党组织设置方式，探索党建引领社区多元治理格局
随着社会主义市场经济体制的逐步深化，城市经济社会结构发生许多新变化。新的经济和社会组织大量涌现，新经济新业态改变了城市传统社会格局，党的组织和工作覆盖出现了“空白点”。特别是在商务楼宇、各类园区、商圈市场和互联网业等新兴领域，基层党建往往起步晚、基础弱。要根据其各自特点，探索创新党建工作方式，按照“便于党员管理、便于开展活动、便于服务居民”的原则，健全党的组织，做好党的工作。 
1.建立新型楼宇党支部
随着城市化的快速发展，现代城市的社区越来越包容，诸多单位、社会团体组织都落户社区，机关单位和企事业单位就业人员、农村进城打工者、离退休人员、无业人员等都居住在城市的社区，现代城市社区成了“大杂烩”，但是，这些社区中的组织中，有很多人是党员，却没有组织归属，无法参加组织生活，因此，建立现代新型楼宇党支部去覆盖单位之外的社会，对于党建引领城市社区治理共同体，提高城市社区治理效率，推进城市社区治理现代化具有重要意义。可以通过区域统筹、以面带全，破解“两新”党组织“建了散、散了建”难题。可以通过项目管理、资源共享，破解“两新”党组织“缺阵地、人员散”难题。可以通过挂钩产业、精准服务，破解“两新”党组织“缺资源、缺手段”难题。为督促新经济组织建立党组织，可以将党建嵌入产业扶持链条，实现企业提交产业扶持申请时同步录入党建信息，产业部门走访企业时同步宣传党建工作，开展企业党建工作时同步解决企业困难。例如上海最早把党支部建在楼宇、建在新兴组织集中的地方等，在全国起到很好的引领作用。
2.打造网络党支部
近年来世界范围内新技术飞速发展，尤其是互联网技术发展迅速，让人民群众的生活日新月异，在信息交互、组织方式等方面都发生了巨大的变化，同时，互联网也开辟了一片人民群众生活的新的空间。习近平总书记曾强调指出：“网络空间是亿万民众共同的精神家园”，在这个新的家园中，我们的党组织也不能缺位，必须把党的工作延伸到网络空间中去，顺应潮流打造网络党支部，在网络空间充分发挥自身的作用。同时，通过网络党支部也可以解决很多流动党员的组织归属问题。所以，运用“互联网+”思维和技术，打造网络党支部是适应时代趋势的创新之举。
3.强化党建网格与社区治理网格的融合，构建社区网格化大党建工作格局
2014年全国两会，习近平总书记参加上海代表团审议时对加强和创新社会治理做出重要指示，强调要“深化拓展网格化管理，尽可能把资源、服务、管理放到基层，使基层有职有权有物，更好地为群众提供精准有效的服务和管理”。为推动社会治理重心向基层下移，提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平，构建“组织全覆盖、管理精细化、服务全方位”的社区网格化大党建工作格局是创新社区治理的必然趋势。这就需要强化党建网格与社区治理网格的融合，根据地域、居民、驻区单位、党组织和党员等情况，调整优化网格设置，整合党建、综治、城管等各类网格，确保社区治理和社区服务的全面化和精细化。将党支部或党小组建在网格上，选优配强党支部书记或党小组组长，建强专兼职网格员队伍，随时随地了解群众需求和困难。加强网格资源配置，把公共服务、社会服务、市场服务、志愿服务下沉到网格，精准投送到千家万户。
（三）加强党组织对社区多元治理主体的引导和扶持，提升党建引领的组织力
创新社区治理体制，打造共建共治共享社区治理格局，必须提高社区自治能力，这也是当下我国社区治理体制创新的现实选择。当前，城市社区治理面临的主要问题之一就是社会组织、自治组织发育不成熟，造成了政府以外的治理主体对社区公共事务的参与度较低。城市基层党组织要转变工作方式，主动培育和引导群众性自治组织参与社区公共事务治理。同时，要为社区社会组织的成长提供充足的公共空间。坚持“以社会力量办社会”原则，依托党建工作优化社区建设和服务项目供给方之间的对接，并在项目实施过程中履行好监督职能。同时，基层党组织在引导和培育社区各类组织的过程中，应该着眼于提升党的组织力，善于把党组织的意图变成各类组织参与治理的举措，善于把党组织推荐的人选通过一定程序明确为各类组织的负责人，善于引领各类组织做好服务群众工作并在服务中凸显党组织的地位，善于把党组织的主张转化为群众的自觉行动。

三、注重机制引领，实现共建共治共享
真正有效的社会治理需要制度作保证，这里的制度既包括国家制定的相关政策和规则，也包括与治理有关的各方共同遵守的“民间共识”[]。同理，共建共治共享的社区治理格局只有通过党领导下的机制引领才能得以实现，在这个过程中它强调的是“公共事务公共治理”，即党、政府、社会组织、社区单位、企业、个人等所有社区公共利益攸关者共同参与、协同行动，实现政府与社会、居民之间的良性互动、协同治理的状态。当前，重要的是建立健全党组织领导下的多元主体共治机制、社区协商民主机制、基层群众自治机制、社区公共危机管理机制，让党建引领有抓手，好操作，能持久。
（一）健全多元主体共治机制，构建“一核多元”社区治理格局
有研究者从机制的角度阐释有效的社会治理格局，指出有效的社会治理是政府机制（政府是主体）、市场机制（企业是主体）、社会机制（社团、社区、社工、社企是主体）三种机制多元共治的结果，而多元主体的“协商治理”或“协同治理”正是它的真谛[ 燕继荣：《社会治理的中国经验》，《教学与研究》2017年第9期。]。而要打造共建共治共享的社区治理格局，需要健全多元主体共治机制。笔者以为多元主体共治机制是指在党的领导下政府、市场、社会、居民四大主体都有机会、有途径参与治理的机制，通过充分调动其积极性、主动性和创造性，推动政府、市场、社会、居民同心同向同行，使政府机制、市场机制、社会机制、居民自治机制同向发力，真正实现共建共治共享，构建起“一核多元”社区治理格局。
通过构建社区巡视员制度、座谈会与听证会制度、群众评议制度、政府向社会力量购买服务机制等以及网络信息搜集反馈平台等线上线下综合参与机制，建构起人人参与治理的体制机制，有助于打造全民参与的开放治理体系，建构社区治理共同体，保证广大群众顺利表达利益诉求，提升群众的参与感和认同感，落实以人民为中心的治理理念，增加社会治理的参与面，全面提升社会治理效果。
（二）完善社区协商民主机制，凝聚社区共识 
2015年7月，中共中央办公厅、国务院办公厅颁布了《关于加强城乡社区协商的意见》，从国家层面为推动城乡社区协商提供了政策制度保障。2017年6月，中共中央办公厅、国务院办公厅又颁布了《关于加强和完善城乡社区治理的意见》，明确提出“提高社区居民议事协商能力，凡涉及城乡社区公共利益的重大决策事项、关乎居民群众切身利益的实际困难问题和矛盾纠纷，原则上由社区党组织、基层群众性自治组织牵头，组织居民群众协商解决”“支持和帮助居民群众养成协商意识、掌握协商方法、提高协商能力，推动形成既有民主又有集中、既尊重多数人意愿又保护少数人合法权益的城乡社区协商机制”[ ]。
之所以强调要完善社区协商民主机制，是因为：首先，社区是全体居民的生活共同体，很多社区事务影响着每个人的生活，所以，要有全体居民表达意愿、诉求，讨论公共事务的机制。其次，社区具有社会结构多样性、利益诉求差异性、社会关系复杂性的特征，需要社区协商机制凝聚社区治理共识。最后，社区仅有多元主体是不够的，还必须有相对应的社区协商机制才能为多元主体的协商共治提供平台，所以，要建立健全党组织领导下的社区协商民主机制。
1.推进社区事务公开制度建设是前提
以党务公开带动社区政务、财务和居务的信息公开，增强社区治理活动的透明度，从而为社区协商机制的建立健全提高前提。通过设立社区议事监督委员会进行不定期监督和检查社区事务公开情况，营造良好的社区治理生态环境，使社区协商共治有据可依，有迹可循。
2. 积极培育社区社会资本是基础
建立健全协商民主机制，需要积极培育和创造社区社会资本，以促进社区协商民主的发育。社区社会资本是一个多维概念，由网络、信任、规范等多种要素构成，能够从参与动力、参与网络以及参与制度等多个方面促进社区参与并提高参与水平[ 方亚琴、夏建中：《社区治理中的社会资本培育》，《中国社会科学》2019年第7期，第66页。]。调查发现，当前社区社会资本普遍较低，我们可以从要素培育的角度，积极培育社区社会资本：一是要建立社区信任体系。任何治理都需要一定的信任，信任可以降低成本，社区协商民主机制的建立健全更加需要信任。所以，社区党组织和居委会等基层自治组织，要通过为居民办实事、办好事、办难事，获得居民对社区的信任，让居委会或邻居而非亲戚朋友或同事同学成为社区居民的首要求助对象，从而建立社区信任体系。二是要优化社区社会关系网络体系。可借鉴杭州德加社区经验，开辟道德评判的现代化网络协商民主路径，清除道德信息传递的阻滞因素，以有效的道德调控提升城乡社区的集体社会资本；通过举办比赛活动、建立自治组织等形式，创造社区居民交流合作机会，以提升社区社会网络密度和社区居民信任水平。三是要加强社区制度规范。划清社区多元治理主体之间的权责界限，加大对社区社会组织的培育扶持力度，将协商民主的原则和要求嵌入具体的制度安排和操作程序，保障社区社会组织和社区居民的合法权益，以提升和优化社区社会资本存量。居民在参与社区治理中形成并彼此交换社会资本，真正体验和培育“平等合作”“民主参与”“邻里和睦”的社区公共精神，并内化为自觉遵守的德行体系，这正是协商民主机制生成和运行的基础[ 管志利：《城乡社区治理中协商民主现实样态与机制建构》，《领导科学》2020年1月（下），第100页。]。
3.加强社区协商民主载体建设是手段
社区协商民主的载体除了居民会议、居民代表会议制度外，还可以结合实际采取居民议事会、居民理事会、小区协商、业主协商、居民决策听证、民主评议、走访入户等形式，以民情恳谈日、社区警务室开放日、居民论坛、妇女之家等为平台，开展灵活多样的协商活动。此外，还可以利用新的信息技术，开辟社情民意网络征集渠道，为社区居民搭建网络协商平台。如上海市普陀区许多小区通过建设公共客厅、居民议事会等平台，为辖区居民表达利益诉求、解决利益纷争提供交往空间，在此过程中不断提升居民间的交往密度，增进居民间的理解，培育社会资本。同时，社区通过打造典型的自治项目，最大范围地吸纳社区居民参与，以“老人”带动“新人”，引导他们在活动开展、经验分享环节增加交流，变陌生人社会为熟人社会，最终形成一个社区共同体，实现社区营造的目的[ 容志、刘伟：《街道体制改革与基层治理创新:历史逻辑和改革方略的思考》，《南京社会科学》2019年第12期，第76页。]。
最后，实现协商民主机制与党建引领机制的联动融合，这是中国特色社会主义协商民主的重要标志，也是我国社区协商民主发展的政治逻辑。要确保党组织的有效引领，协商议题的提出要由党组织审核把关，协商议事过程要由党组织牵头组织，协商事项落实要由党组织负责督办，没有党建引领的社区协商民主缺乏恒久的生命力。这就要求各级党组织推进开放式党建，通过创建平台、理顺关系和制定规则，而非具体参与社区协商，充分发挥基层党组织领导和统筹运行协商民主的作用。比如，宁波北仑区大碶街道建立区域协商议事制度，党组织在其中发挥主导作用，是协商活动的组织者、协调者和参与者。这种开放式党建的创新形式，既优化了党的领导、深化了公民参与，又推进了合作治理、促进了社区和谐。[ 管志利：《城乡社区治理中协商民主的现实样态与机制建构》，《领导科学》2020年1月（下），第101页。]
（三）健全基层群众自治机制，激发居民参与热情 
基层群众自治是提升社区治理质量、催生社区优质生活的润滑剂和黏合剂，也是消除社会等级符号、促进社会联结和社会融合的催化剂。党的十八大报告明确指出，要健全基层党组织领导的充满活力的基层群众自治机制，保障人民享有更多更切实际的民主权利。调查问卷显示：在对“您认为要打造“人人有责、人人尽责、人人享有”的社区治理共同体首先要解决哪些问题”的调查中，回答“健全基层群众自治机制，激发居民参与热情”的占比位居第二高达63.87%（见表9-1）。所以，要打造共建共治共享的社区治理格局，必须发挥基层群众性自治组织的基础作用，不断健全基层群众自治机制，激发居民参与热情。
1.强化居民参与意识，建立健全法律法规
调查问卷显示：在对“您认为可以从哪些方面提高居民参与社区治理的积极性”的调查中，回答“建立健全法律法规，保障居民参与权利”的占比高达66.87%（见表8-4）。所以，针对居民参与意识淡薄和居民参与权利保障不完善的问题，基层党组织和政府要加强引导，强化居民参与意识，树立“组织该做的事绝不推诿、群众能管的事绝不包办、社会可做的事绝不越权”的理念，同时，不断建立健全法律法规，保障居民参与权利，支持和保证社区自治组织依法实行社区居民自治。这样，既能使基层民主自治充满活力，又能有序有效扩大居民参与，从而有效推进社区治理和服务。
2.积极推动社区信息公开，拓展居民组织化参与渠道
针对居民参与缺乏必备的信息和居民组织化参与渠道不畅的问题，首先，基层党组织和政府要积极推动社区信息公开。调查问卷显示，在对“您一般从哪些渠道了解社区各项信息、事务及活动”的调查中，回答“社区宣传栏或者楼道单元门口通知”的占比最高达64.47%（见表9-3），回答 “居委会通知（如电话、短信或口头通知）”的占比第二位达48.58%（见表9-3），回答“社区网站、微信公众号等网络媒介”占比第三位达44.98%（见表9-3）。所以，推动社区信息公开，一方面，要充分利用传统的社区宣传栏、楼道单元门口的通知、居委会电话和短信通知，另一方面，要广泛利用社区网站、微信公众号等网络媒介，扩大居民的知晓度。
表9-3      您一般从哪些渠道了解社区各项信息、事务及活动
选   项	小计	比   例
A.社区网站、微信公众号等网络媒介	300	44.98%
B.社区宣传栏或者楼道单元门口通知	430	64.47%
C.居委会通知（如电话、短信或口头通知）	324	48.58%
D.居民相互告知	237	35.53%
E.不清楚，不了解社区事务	100	14.99%
F.其他（请用文字说明）:	21	3.15%
本题有效填写人次	667	

其次，要积极拓展居民组织化参与渠道。探索并不断完善社区成员代表会、社区民主协商会、社区党员议事会、社区党建工作联席会等行之有效的方法，探索党代表、人大代表、政协委员进驻社区的工作机制，为各方参与社区治理创造条件。
3.大力推动“三社联动”，激发社会组织活力
调查问卷显示，在对“您认为要打造‘人人有责、人人尽责、人人享有’的社区治理共同体首先要解决哪些问题”的调查中，回答“积极推动‘三社联动’，激发社会组织活力” 的达52.17%（见表9-1）。 通过采取“政府购买服务、公益创投服务、慈善捐赠服务、义工志愿服务”等形式，以群众需求为导向，大力推动“三社联动”，让社区搭建平台、社会组织运营、社工提供服务真正联动起来，让社会团体、社会服务机构以及基金会等各类社会组织承担更加多样化、个性化的社区服务功能，实现社区服务社会化的目标。
（四）构建社区公共危机管理机制，提高社区应急管理能力
新冠肺炎疫情突发所引发的公共危机，对我国各行各业均造成较大冲击。在这场新冠肺炎疫情防控阻击战中，社区成为我国打赢新冠肺炎疫情阻击战的最后一公里。但据信息观察和调研了解，社区在疫情防控工作中普遍面临工作人手不足、信息沟通不畅、防控手段单一、居民情绪疏导方法缺乏、居民恐慌心理消解不足等诸多问题。在这些问题的背后，反映出我国社区在包括公共卫生危机在内的公共危机预防、应对和防控等方面缺乏健全的机制。调查问卷显示：在对“如果有一笔经费用于您所在社区的社区服务和社区建设，请您选出最需要解决的三项”的调查中，回答“社区公共危机预防和防控”的占比达40.33%（见表9-2），说明40%多的居民群众通过2003年的“非典”和突如其来的新冠肺炎疫情已经有社区公共危机预防和防控的需求和意识。
鉴于社区是居民群众每天生活聚居的地方，构建社区公共危机管理机制，提高应急管理能力，有利于更好保障社区居民生命财产安全，维护社会和谐稳定。公共危机，往往是“危”中有“机”，我们要像习近平总书记所要求的那样“善于在危机中育先机、于变局中开新局”。借助这次新冠肺炎疫情防控带来的经验和教训，应该让整个社会意识到，不仅各级政府需要提升公共危机应对能力，而且社区也应尽快提升公共危机应对能力。在人类社会已进入“高度风险社会”的时代背景下，我国应在反思和总结新冠肺炎疫情防控的经验和教训的基础上，尽快构建社区公共危机管理机制，进而提升社区在未来应对各种可能出现的公共危机之能力。
1.积极学习和大胆借鉴发达国家在社区公共危机管理的经验
积极学习和大胆借鉴发达国家在社区公共危机管理方面的有益经验，从社区公共危机知识普及、社区公共危机预防、社区公共危机应对、社区公共危机评估等几个方面入手，并结合我国城乡基层社区的实际情况，尽快构建具有中国特色的社区公共危机管理机制[俞祖成：《尽快构建城乡基层社区公共危机管理机制》，《中国妇女报》2020年2月12日1版。 ]。
2.建立健全法律法规，依法依规处理突发疫情
建立健全法律法规，力争疫情防控做到有法可依。弘扬法治精神，强化法治观念，引导广大居民不断提高知法守法意识，形成遵法守纪的行动自觉。对于不配合或者顶风作案行为，坚决依法处理，用法律保障社区工作者和广大群众的基本权益。赋予社区“特事特办”权利，提高社区应对群众质疑的能力[杨艳梅：《新冠肺炎疫情防控视角下的社区治理效能研究—— 以北京社区疫情防控为例》，《中国应急救援》2020年第3期，第18页。]。
四、增强能力引领，提升社区治理水平
十九大报告将党的建设作为新时代的一项伟大工程来抓，要求不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保党永葆旺盛生命力和强大战斗力；同时提出要“提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平”的要求。[ 《中国共产党第十九次全国代表大会文件汇编》，人民出版社2017年版，第13页。]所以，在城市社区治理的实践中，更重要的是要挖掘和拓展社区党组织的能力引领，不断提升社区治理水平。
（一）增强群众组织力，提升社区治理社会化水平
社区治理中“领导干，群众看”“政府买单，群众不买账”现象比较突出，新时代需要进一步加强和提升党的群众组织力，处理好组织群众与服务群众的关系，不能以服务群众代替组织群众。目前社区治理中的突出问题是组织居民、发动居民的能力弱化，所以，需要大力提升党的群众组织力。而提升党的群众组织力，显然不是简单的政府放权就可以实现的，而是需要加强党建引领，从单纯的政府负责，向“人人有责、人人尽责、人人享有”转变，从单纯的多元主体共治，向更具凝聚力的“社区治理共同体”提升。
1.人人有责，强调必须培育居民责任担当意识
基层社会中出现的一些问题，很大程度上与人们个体化的权利意识高涨，而公共性的责任意识薄弱有关。基层党组织和政府要形成“大事”“小事”和“私事”的合理边界，政府为群众办好大事，群众为自己的私事负责，而那些介于二者之间的，一家一户办不了、办不好、办起来不经济的小事，则由社区群众通过自我组织的方式合作办理。居民群众需要破除“看客心态”“依赖意识”等落后观念，增强自觉参与意识、公共责任担当意识。
2.人人尽责，强调治理必须依靠人民
习近平总书记指出，要发挥社会各方面作用，激发全社会活力，群众的事同群众多商量，大家的事人人参与。“民齐者强”，建设社区治理共同体，需要每个居民都奋发努力、主动作为。首先，基层党组织要着力动员和激励居民中的党员和积极分子，使他们成为社区居民组织起来办小事的“关键群体”，通过党员以及积极分子激活和带动更多居民参与。其次，基层党组织和政府要为居民参与尽责提供有效外部支持，要建立居民参与嵌入社区的制度平台，探索“项目式参与”、线上和线下参与的有机融合、网络化社会参与等，从而不断增强居民组织起来履行责任的能力。
3.人人享有，强调治理成果由人民共享
习近平总书记指出：“共享发展是人人享有、各得其所，不是少数人共享、一部分人共享。”由此可见，社区治理共同体建设成果应为全体人民所共享，这是中国特色社会主义的本质要求，也是社会主义制度优越性的集中体现。社区治理共同体建设作为一项系统工程，与人民群众对美好生活的体验感、归属感、获得感息息相关[ 谭日辉：《建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体》，《光明日报》2019年12月6日。]。首先，始终从人民的需求出发，努力实现幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶等基本生活需要，让人民共享社会发展成果，实现美好生活。其次，人人享有是共享社区治理共同体建设所有领域的发展成果。习近平总书记指出，共享发展就要共享国家经济、政治、文化、社会、生态各方面建设成果，全面保障人民在各方面的合法权益。这就要求我们在推进社区治理共同体建设的过程中，必须本着公平正义原则，不断完善相关制度规定，确保每一个居民能公平地享有社区发展成果，满足人民群众美好社区生活需要。
（二）增强依法办事能力，提升社区治理法治化水平
党的十八届四中全会提出“全面推进依法治国”，明确了以法治手段来推进社会治理领域的相关制度建设。2017年，《中共中央 国务院关于加强和完善城乡社区治理的意见》则明确提出，进一步加快城乡社区治理法治建设步伐，制定修订社区治理法律法规，推进公共法律服务体系建设，增强社区依法办事能力。[ 参见民政部编写组：《<中共中央 国务院关于加强和完善城乡社区治理的意见>辅导读本》，人民出版社2017年版，第6-7页。]这就对提升社区治理的法治化水平，增强社区依法办事能力提出了明确要求。
1.三个层面提升社区治理法治化水平
在宏观层面，加强城乡社区治理领域相关法律法规的立、改、废；在中观政策制度制定上，进一步完善相关政策制度；在微观执行层面，社区党组织和居委会要始终坚持办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法，同时加大普法教育，引导居民群众懂法、学法、守法、用法，不断培养居民群众的规则思维、程序思维和法治认同，使广大居民群众成为社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者和坚定捍卫者。
2.拓展社区法律服务
依托“三官一律”[“三官一律”指法官、检察官、警官、律师。]进社区、“百姓说事点”[“百姓说事点”是吉林省司法行政系统独创的民意畅通新渠道，是一种创新人民调解工作载体，这在全国尚属首例，是加强和创新社会管理的一项举措。 ]等载体，运用法治思维和法治方式，化解矛盾纠纷、维护稳定秩序。大力推广全国“时代楷模”吴亚琴的“民事调解十二法”[吴亚琴，吉林省长春市宽城区团山街道长山花园社区党委书记、居委会主任。她独创“民事调解十二法”和“五代六心工作法”，调解民事案例500多件，防止民转刑案件20多起，解决群体性纠纷10余起，打造“零罪犯、零家暴、零吸毒、零辍学、零失业家庭、零矛盾升级、零非正常上访”的和谐幸福社区。曾获全国时代楷模、全国五一劳动奖章、全国三八红旗手、全国模范人民调解员、中国“小巷总理”之星、“中国社区志愿者之星”等荣誉。]和马善祥的“老马三十六策”[马善祥，重庆市江北区观音桥街道人民调解委员会“老马工作室”负责人。他从事基层调解和群众思想政治工作30年，总结出老马“三十六策”等一整套“老马工作法”，成功化解数十起重大矛盾纠纷，妥善处置多个意外事件，接访2万多人次，办理信访问题1500余件，调解成功率达98%以上，维护了辖区和谐稳定。先后荣获“全国先进工作者”“全国优秀共产党员”等称号。]，防范基层治安风险，把依法办事落实到社区治理之中。
3.注重法治和德治相结合，规范社区生活、社群行为
这里所强调的德治，是指要充分发挥社区居民公约“软法”在社区治理中的作用。社区居民公约是中国基层社会治理的一种方式，是居民民主协商制定的适合本社区的行为规范。因为居民公约是建立在公序良俗基础上，把居民实践中广泛认同、操作性强的道德观念上升为共同遵守的行为规范，具有广泛的民意基础，所以，具有“广教化、厚风俗”稳定基层社会秩序的作用。有的专家把建立在公序良俗基础上的居民公约称之为“软法”，社区公约的制定，也是社区居民形成共识的实践和规范自身行为的自我教育，也是尊重居民自主地位的重要体现。例如上海长宁区的古北社区，就特别注重把社区治理的要求和内容，通过居民公约的制定和实施变成居民的自觉行动。
（三）增强信息化应用能力，提升社区治理智能化水平
当今世界，网络信息技术日新月异，运用现代化科技和专业化理念方法推进基层党建和社区治理创新，提升社区治理智能化水平，是党建引领社区治理和服务现代化的重要方向。基层党组织要充分运用互联网技术优势，破解基层党建和社区治理的技术瓶颈，发挥大数据技术带来的强大信息采集、分析和协同优势，改革和完善公共服务供给模式，加快互联网与基层党建和社区治理体系的深度融合，增强社区信息化应用和智慧服务能力。
1.创新“互联网+党建”的基层社会治理模式，推进党建信息化发展进程
为增强社区信息化应用和智慧服务能力，首先需要创新“互联网+党建”的基层社会治理模式，搭建全国统一的党建信息和应用平台，推进党建信息化发展进程。当前，应以云计算、大数据为基础，整合各地各领域的基层党组织的网络应用平台，运用互联网、视频多媒体、移动媒体等构建一个互动互联、资源共享、立体互动的党建网络平台，构建与创新“互联网+党建”长效运行保障机制，真正做到共建共治共享。
2.大力实施“互联网+社区”行动计划，促使互联网与社区治理的深度融合
为促使互联网与社区治理的深度融合，需要大力实施“互联网+社区”行动计划，需要进一步完善网站、微信、微博、热线、移动客户端等新媒体的服务功能，拓展人民群众参与公共事务与基层治理的渠道，引导社区居民密切日常交往、开展协商活动、组织邻里互助，探索网络化社区治理和服务新模式。如天津市将移动互联技术运用于城管、城建、交通与生态环境保护，使社会公众参与到城市治理过程中，形成人人有责的“互联网+”城市治理智能化新格局。
3.依托“互联网+政务服务”相关重点工程，提高社区网格化服务管理能力
网格化管理既是有效的社区管理网格，也是有效的社区服务网格，在充分利用管理网格的平台设施基础上，将社保、计生、医疗等社区服务项目纳入社区网格化管理的平台上，实现一个网格多种用途，实现一号申请、一窗办理、一网通办，强化“一门式”服务模式的社区应用，为人民群众提供便利高效宜居的现代化生活环境。同时，由于禁毒、“扫黄打非”、矫正、综治维稳等工作向社区的延伸，平安社区建设需要社区网格提供精准的信息。
2004年，北京市东城区率先应用网格化城市管理系统。东城区网格化服务管理中心副主任高建武介绍说，“该系统把辖区每个街道以万米为单元划分成多个‘网格’,每一个‘网格’由专门的网格员负责,将‘格’内各种部件,包括灯杆、井盖等情况都一一记录在案,并随时了解最新变化。”[ ②《北京东城区：引领网格化管理迈向更高标准》，《中国城市报》2019年6月18日第08版。]网格化城市管理系统的运用提高了城市管理效率和管理水平。据统计,该系统对城市管理问题的发现率达到90%，而在过去仅30%左右；问题的平均处理时间为7.5小时，过去则要7天左右。2019年4月20日,东城区牵头启动了《城市网格化大数据信息服务标准化工作指南：标准体系》团体标准的研制工作。东城区网格化管理模式为众多城市效仿应用，至今东城区网格化管理模式已在950个城市落地开花[ 《北京东城区：引领网格化管理迈向更高标准》，《中国城市报》2019年6月18日第08版。
]。
（四）增强社会号召力，提升社区治理专业化水平
当前，我国社区类型发生了很大变化，社区承载的功能越来越多，社区情况复杂多样。便民服务、拥军优属、养老助残、疫病防控、慈善救济等，都需要社区治理主体如社区党组织、居委会、社区服务站、物业服务企业等具备专业应对能力。可以说，社区治理的专业化水平，很大程度决定了城市基层治理的效能。党领导基层治理的核心就是要充分发挥党的社会号召力，调动全社会尤其是专业力量和专业手段共治，真正实现党的领导由“组织引领”向“功能引领”的转变。
1.强化社会号召力，整合多方专业资源
一方面，加强和改进城市基层党建工作，有机联结社区各个治理主体，号召动员全社会力量共同治理，提升社区居委会、物业公司、业委会、社会组织、社区单位、社区居民等其他社会主体的治理效能。另一方面，吸引社会组织、高校、科研院所、企业等力量参与，提高治理精细化和精准化水平。创新政府购买服务方式，大力倡导专业社工进社区，使医务社工、心理社工、物业社工等常态化参与社区治理。鼓励高校、科研院所、各级党校专家学者进社区，通过建立实践基地、组建跨学科研究团队等方式积极推动研究成果向实际工作转化，解决治理过程中的难题。
清华大学社会学系目前正在进行的新清河实验，就是专家引导居民广泛参与社区治理创新的经典案例。新清河实验继承和发扬了老一辈社会学家杨开道、许世廉所开创的清河实验[ 1928年，清华大学社会学系师生在著名社会学家杨开道、许世廉等人带领下，在清河开展社会调查，并建立清河试验区，开展复兴乡村经济和社会的计划。1937年，因抗日战争全面爆发停止。史称“清河实验”。]精神——即用社会学的理论和方法探究社会变迁规律以改善社会生活、增进人民福祉。2014年，清华大学课题组与海淀区政府合作，在清河街道开启了基层社会治理创新试点，由专家引导居民广泛参与，推动城市更新，即新清河实验。新清河实验的主要目标就是要在清华课题组的专业指导下，以人的提升为核心，以公共领域为抓手，着重公共性的培育，以社区共同体建设切实推进以人为核心的城镇化进程，提升清河地区居民们自我服务和参与社区治理的水平和能力，从而不断改造社区的人居环境和公共空间，提升社区公共服务，增进社区整体福祉。按照北京城市总体规划的要求，目前北京市各区都在因地制宜地建立健全街区责任规划师制度，街区更新成了主要工作之一。作为北京市参与式规划的先行者，新清河实验为责任规划师制度的广泛推行闯出了一条明路。[ 《清河实验：从乡村振兴到城市更新》，《北京日报》2019年6月10日。]
2.充分利用信息化技术，用好专业化治理手段
高效处理复杂社区治理问题，需要通过大数据、云计算、人工智能等信息化技术，比如可以为社区真减负，解决多部门报表、多次报表、重复报表等问题；可以通过加快推进电子政务，让老百姓少跑腿、信息多跑路，解决办事难、办事慢、办事繁的问题，浙江“最多跑一次”改革有力带动了全国“互联网+政务服务”建设；通过大数据健全社区公共安全体系，筑牢社区安全屏障。将信息化手段与社区治理深度融合，方能感知社会态势、畅通沟通渠道、辅助科学决策，提高社区治理效率和效能。
3.推动服务型治理创新，提升社会组织专业化服务水平
北京大学社会学系王思斌教授从社会学和社会工作的角度指出，所谓服务型治理是通过向遭遇困境的人士提供服务、从而避免恶性事件发生的治理方式[ ②王思斌：《实现有效的社会治理》，《社会治理》2019年第1期，第65、66页。]。这种服务主要面向困难群体和有需要群体实施某种公共服务或社会服务，预防和减少社会问题，实现一定的秩序。而社会组织在社会工作服务和提高民众获得感方面有自身天然的优势，可以通过不断推动服务型治理创新，提升社会组织专业化服务水平。一是通过服务民众，可以减少社会问题；二是通过福利服务，可以增强居民的社会认同和政治认同；三是通过服务提高服务对象能力，可以增强服务对象对公共政策和社会政策的理解，提高其参与社会治理的能力，通过合作解决问题；四是通过政策服务，可以减少问题的发生；五是通过服务可以发现问题，倡导政策的完善。所以，要加强基层党组织对社会组织的支持和引领，大力推动社会组织的发展，进而推动社会工作服务型治理创新。

五、强化文化引领，夯实社区治理共同体的价值基础
2019年11月2日，习近平总书记在上海考察时强调指出，文化是城市的灵魂。城市历史文化遗存是前人智慧的积淀，是城市内涵、品质、特色的重要标志。费孝通先生强调指出：“在社区里，个人凭什么接受管理或制约，又为什么要‘管闲事’？要让大家接受管、愿意管，主要还靠文化认同，在价值观、思想方法和生活方式上找到同一的感觉，共同管起来。”[费孝通：《居民自治：中国城市社区建设的新目标》，《江海学刊》2002年第3期，第17页。
①吴绍珍: 《以社会主义核心价值体系引领城市文化建设》，《党史文苑》2012 年第14期，第 59页。]由此看来，当前打造共建共治共享的社会治理新格局，需要强化党建文化引领，把社区做为建立文化认同的中心、社区精神培养的基地，以社区文化为纽带，以培育和践行社会主义核心价值观为根本，夯实社区治理共同体的价值基础和文化认同。2017年颁发的《中共中央 国务院关于加强和完善城乡社区治理的意见》就加强社区文化引领能力提出一系列要求，为新时代加强党建文化引领社区治理指明了方向。
（一）以培育和践行社会主义核心价值观为根本，确保社区文化的正确方向
党的十八大提出“富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善”的社会主义核心价值观，从国家、社会和公民三个层面概括了社会主义核心价值观的价值目标、价值取向和价值准则。应该说，“社会主义核心价值观”是对社会主义核心价值体系的高度概括，也是引领城市社区文化建设路径的顶层设计要求。在当今世界文化形态和价值取向日益多样化的大背景下，我国城市社区文化呈现出的多样化和复杂化趋势日益凸显，同时，现代城市社区居民来自不同阶层，有着不同的文化背景，其价值观、消费观、利益观日益多元化，这都对社区文化建设的导向问题提出了严峻考验。这就需要社区党组织在日常社区治理中体现鲜明的价值导向，充分发挥社会主义核心价值观的文化引领功能，使符合社会主义核心价值观的行为得到倡导和鼓励，违背社会主义核心价值观的行为受到制约和惩处。用社会主义核心价值观引领城市社区文化建设，才能有力地引导和有效整合多样化的思想观念和社会思潮，巩固和壮大社会主义主流文化，提高社区的向心力和凝聚力，占领城市社区文化阵地[]，从而推动社区文化建设朝着科学化、系统化、现代化方向健康发展。
近年来，各地社区广泛开展社会主义核心价值观宣传教育，形成了各具特色的做法：一是将社会主义核心价值观融入社区居民公约，内化为居民群众的道德情感，外化为服务社会的自觉行动。二是把家庭作为促进社会主义核心价值形成及培育的微观基础，开展文明家庭创建活动，借助家教家风教育来达到把社会主义核心价值观教育做细做实的目的。习近平总书记特别注重家庭建设在维护社会和谐稳定、健康发展中的基础作用，他指出：“不论时代发生多大变化，不论生活格局发生多大变化，我们都要重视家庭建设，注重家庭、注重家教、注重家风……使千千万万个家庭成为国家发展、民族进步、社会和谐的重要基点。”这就要求将社会治理的重心放在恢复家庭的传统功能上，更多地发挥家庭的生育、婚姻、养老、教化等社会功能，积极推进家庭友好型社会治理建设，推动形成爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的社会主义家庭文明新风尚。[ 魏礼群：《实现从社会管理到社会治理的新飞跃——习近平总书记关于社会治理重要论述的思想内涵》，《北京日报》2019 年3月18日第013版。] 三是把宣传和实践社会主义核心价值观融入日常工作中，与公民素质教育、未成年人思想道德教育紧密结合起来。例如，可以利用七一党的生日、十一国庆节等重大纪念日，开展爱国主义教育，增强居民群众的爱国主义情感；同时，积极引导社区居民的文化生活同社会主义核心价值观相适应，不断提高社区居民的思想觉悟。 
（二）坚持守正与创新相结合，培育现代社区精神
众所周知，“有形的人口和地理空间仅仅构成了社区之‘名’，只有注入了无形的‘社区精神’才能使社区实至名归”[王冬梅 ：《从小区到社区——社区“精神共同体”的意义重塑》，《学术月刊》2013年第7期，第31页。 ]， “社区精神是生活共同体不可缺少的要素”[丁元竹：《滕尼斯的梦想与现实》，《读书》2004年第1期，第48页。]。所以，挖掘利用社区优秀传统文化资源,并结合当今我国城市社区生活的实际加以改造、创新,重塑富有特色的现代社区精神,这既是当今中国城市社区文化建设的现实需要,也是提升社区治理效能的精神动力。一个社区的优秀传统文化是社区的宝贵资源，也是社区治理创新的一个重要基点。社区文化建设中应该智慧地处理守正与创新二者的关系，以传承优秀传统文化为基础，挖掘其当代价值，培育既有优秀传统文化底蕴、又具有时代特点的现代社区精神，使其发挥提升社区品位、凝聚社区共识、促进社区心理认同的作用。
社会学和组织行为学的相关理论从不同研究视角对社区精神的概念进行了界定。社会学视域下，社区精神等同于社区意识，是指在一定历史条件下，社区成员在长期的社会实践过程中，在价值观念体系的支配和滋养下，逐步形成和优化出来的一种社区意识。它是社区成员自觉认同的价值观念、理想、信仰、意志、作风、职业道德、行为规范的综合体现和集中反映。[奚从清：《论社区精神》，《浙江大学学报》（人文社会科学版）2002 年第3期，第125页。]社区意识是社区成员（包括辖区单位、部门和组织等）对地域的一种心理情感，主要包括认同感、归属感、责任感和参与感。[巢小丽：《城市居民社区归属感培育路径——以浙江省宁波市为例》，《特区实践与理论》2013 年第2期。 ]社区的核心是“共同体”，与地域共同体相比，社区成员间的关系更为重要，而维系这种关系的核心要素被称之为“社区精神”。[陈友华、佴莉：《社区共同体困境与社区精神重塑》，《吉林大学社会科学学报》2016年第4期。]谢金辉认为，社区精神就是在一定社区的自然风貌和社会关系中形成的，由核心价值观决定的、社区居民对社区的归属感和社区对社区居民的凝聚力的精神集合。[谢金辉 ：《社会主义核心价值观视域下的社区精神重构》，《江汉大学学报》（社会科学版）2014年第4期，第 25 页。 ]综上所述，本书认为社区精神主要是指普遍存在于社区成员(社区居民和社区中的组织)间的关于社区的相对定型化的社区意识，主要包括睦邻精神、社区公共精神和平等合作精神等。基于这一理解,本书认为应该从如下几个方面去培育和塑造现代城市的社区精神。
1.重塑睦邻精神
睦邻精神是中国传统文化中的重要特色，即便是在注重血缘关系的传统中国社会,人们也意识到“远亲不如近邻”。但在现代城市社区中，这种优良传统已经严重萎缩，甚至荡然无存，门对门的两家人有可能“老死不相往来”。不少地方在社区文化建设中，已开始通过举办“邻居节”等方式重塑睦邻精神，这是培育现代社区精神的有效探索。针对城市社区人际关系冷漠的特点,19世纪80年代起,英国和美国城市社区工作者和志愿者率先开展“社区睦邻组织运动”（Social Settlement Movement）,旨在动员利用社区内的各种资源,建立社区睦邻组织,为社区提供服务,尤其注重培养居民的社区参与和互助精神,着力造就社区发展的内在动力,在改良市民生活方面做出了很大的贡献。中华民族素有注重邻里关系、人情交往的传统。在目前我国的社区文化建设中,要继承这一传统,努力营造守望相助、和睦相处的氛围,大力发展居民之间的互助、互惠以及志愿服务，形成“社区大家庭”之情。
2.培育社区公共精神
社区公共精神是社区成员在社区公共生活领域中应该具备的基本精神。受传统文化积弊的影响,我们的民族相对缺乏公共精神。以往的计划经济体制又使国人滋长了“等、靠、要”的消极依赖心理。目前社区成员的社区公共精神还十分淡薄,严重地阻滞了社区自组织能力的进一步发展。为此,必须有意识地培养和强化居民的社区公共精神,要以社区成员的利益和需求为纽带,鼓励居民积极参与社区公共事务,关心社区公益事业,自觉地维护社区公共秩序和公共利益,形成“人人有责、人人尽责、人人享有”的社区氛围。
3.培育平等合作精神
费孝通曾在对社区的解释中指出：“社区，它的含义中一个重要的部分，就是‘共同的’、‘一起的’、‘共享的’，就是一群人有共同的感受，有共同关心的事情，也常常有共同的命运。”[ 费孝通：《居民自治：中国城市社区建设的新目标》，《江海学刊》2002年第3期，第15-18页。]居住在同一社区,居民在环境保护、生态绿化、住宅维护、卫生治安、垃圾分类、抗疫防疫等方面有着共同的利益诉求,需要合作行动,而有效的合作又离不开合作精神作支撑。同时,这种合作精神又要以平等精神为前提。因为人们无论何种职业、收入多少、官职高低,在社区中的身份都是居民,大家对社区公共事务都有平等的权利与义务。社区公共事务理应由居民群众在平等协商的基础上自我处理和解决。在社区中,不仅居民和居民之间的关系是平等的,即便是居民自治组织和政府部门之间也不是行政隶属的上下级关系,而应该是一种平等的协商对话关系。[ 杨贵华：《重塑社区文化,提升社区共同体的文化维系力——城市社区自组织能力建设路径研究》，《上海大学学报》(社会科学版)2008年第3期，第95-96页。]
（三）塑造社区文化认同，培育社区归属感
社区不只是城市居民共同的空间居住地,也是居民共同的精神家园,社区居民有了共同体归属感，才真正能够称得上是社区。所以，塑造社区文化认同，培育社区归属感是社区的灵魂。费孝通先生曾指出：中国城市社区建设的新目标是居民自治，居民作为现代化、民主化意义上的市民参与社区管理，应在文化认同、价值观、思想方法和生活方式上寻找社区认同和自组织基础，城市基层政府要及时充分授权给居民，培植“草根民主”，从而顺利建立起社区居民的自治体系[ 费孝通：《居民自治：中国城市社区建设的新目标》，《江海学刊》2002年第3期，第15页。]。
1.整合社区文化建设主体资源
新时代社区文化建设主体是多元的，需要党建引领整合社区各类文化建设主体资源。首先，政府在社区文化建设中扮演着掌舵人、推动者的角色,政府的责任在于制定社区文化建设政策和发展规划,并进行宏观的管理,还要对社区文化事业提供经费支持, 同时加强社区公共文化服务体系建设，围绕维护广大人民群众基本文化权益和满足人民群众基本文化需求及多样公共文化需求，积极构建布局合理、设施完善、功能齐备、服务方便的社区公共文化服务体系，创新基层公共文化管理机制，提升公共文化服务水平。
其次，社区全体居民、各类社区组织、驻社区的单位等社区成员,既是社区文化的受益者,也是社区文化的参与者和建设者,在社区文化建设上都负有自己的责任。这就需要进一步拓展社区文化建设的思路,激励和吸引各类社区成员广泛参与社区文化实践,在共建共治中共享,在共享中共建共治。社区居民是社区文化的最广泛的群众基础,也是社区文化建设可持续发展最雄厚的资源。要引导和鼓励居民群众走出封闭的小家庭,参与社区文化的创建和分享,在创建中丰富精神生活,在活动中增进邻里间的感情,在体验中愉悦身心。社区居民的文化兴趣和需求既有共同性又有差异性,社区党组织、居委会等要了解不同群体、不同阶层多样化、多层次的文化需求,并采取各种群众所喜闻乐见的形式,激发广大居民参与的热情。既要满足老年人、未成年人、外来务工人员的文化需求,也要吸引青年群体、白领阶层、社会精英参与社区文化建设,满足他们的文化需求。要充分发挥广大党员先锋模范作用，引领带动居民群众积极参与社区志愿服务和社区公益事业，推动形成与邻为善、以邻为伴、守望相助的良好社区氛围。同时要积极培育和扶持各类社区民间文化团队和协会,鼓励它们在社区这一平台上开展公益性或情趣性文化活动,既自娱自乐,也为社区群众提供雅俗共赏的表演和服务。社区单位有其资源优势和人才优势,既是社区文化建设的重要力量,也是社区文化的受益者。
最后，基层政府、街道办事处、社区居委会要通过社区建设领导小组、社区建设工作委员会、社区党建联席会议等形式,动员社区单位参与社区文化的共建共享,还要加大政策和法规调整的力度,形成制度化的激励和约束机制,激励和约束社区单位无偿或低偿向社区居民开放文化活动设施等文化资源。政府也要积极协调辖区内企事业单位,最优化地整合、利用现有资源设施,以满足社区居民的文化需求。
2.以“活动”为载体开展社区文化共建共享
多形式开展共建共享文化活动是社区居民日常生活不可或缺的重要内容,也是社区文化吸引力和影响力最生动直观的体现,所以，社区党组织要以“活动”为载体开展社区文化的共建共享，广泛开展社区公益性文化艺术活动，培养广大居民健康向上的文艺爱好，通过“节日文化”“广场文化”“文明创建”、全民健身运动等活动形式,吸引社区居民广泛参与社区文化活动,并在活动中愉悦身心、培养情趣、增进交流。公益文化(博物馆、图书馆、展览馆)、娱乐文化、民俗文化、科普文化、专题文化、休闲文化,都是社区文化不可缺少的形式,共同组成社区文化绚丽多姿的画卷。在多种类型的社区文化中,有些是需要政府推动的,有些可由居民自己策划和组织,有些则需要社区文化市场来运作。
随着当前我国社会的主要矛盾已经转化为“人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”，人民群众对美好生活的需要也日益广泛，开始向往和追求新的精神文化生活,并基于各自的偏好开始选择个性化的文化消费。社区文化市场的发展丰富了居民特别是中青年人群、白领阶层的文化娱乐生活,具有广阔的发展空间。可以采取政府购买、项目补贴、定向资助等方式，支持社会各类文化组织和机构参与社区公共文化服务。
随着社区文化经营形式多元化，形成多种所有制并存互补,多种形式经营的格局,一方面给社区文化市场带来生机和活力，另一方面也带来一些不健康、渲染色情和暴力的文化垃圾，需要要加强社区文化市场的监管,力求用优质的文化消费服务和情趣健康的文化产品满足居民多样化的文化消费需求。
3.打造天朗气清的社区网络空间
随着大数据时代的到来，社区网络平台是塑造社区文化的新形式,要充分运用互联网培育社区居民的归属感。互联网具有资源丰富、传播速度快、覆盖面广的特点。在城市社区居民直接交往减少的现实情况下,要充分重视互联网这一媒介,建好社区网站,管好社区网站,用好社区网络, 通过社区网络和社区微博、微信、QQ 群等多媒体平台,聚集人气、联络感情、增进共识,培育居民的社区归属感，形成健康、文明的社区网络文化,打造天朗气清的社区网络空间。



参 考 文 献


一、法律法规、文件类（按发布及出版时间排序）
［1］《中国共产党第十三次全国代表大会文件汇编》，人民出版社1987年版。
［2］1989年12月26日第七届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议通过《中华人民共和国城市居民委员会组织法》。
［3］《中共中央关于加强和改善党对工会、共青团、妇联工作领导的通知》（中办发[1989]12号）。
［4］1993年8月，党中央、国务院14个部委联合下发《关于加快发展社区服务业的意见》。
［5］《民政部关于在全国推进城市社区建设的意见》（中办发[2000]23号）。
［6］《十六大以来重要文献选编》（上），中央文献出版社2004年版。
［7］《中共中央组织部关于进一步加强和改进街道社区党的建设工作的意见》(中办发[2004]25号)。
［8］ 《国务院关于加强和改进社区服务工作的意见》（国发[2006] 14号）。
［9］2007年3月16日，全国十届人大五次会议通过《物权法》（2007年10月１日开始生效）。
［10］2010年11月，中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于加强和改进城市社区居民委员会建设工作的意见》（中办发[2010]27号）。
［11］中共中央文献研究室、中央档案馆编：《建党以来重要文献选编（1921—1949）》第1册，中央文献出版社2011年版。
［12］2011年9月，中共中央、国务院印发《关于加强和创新社会管理的意见》（中办发［2011］11号）。
［13］2015年2月，中共中央印发《关于加强和改进党的群团工作的意见》（中办发[2015]4号）。
［14］2015年7月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于加强城乡社区协商的意见》（中办发[2015]41号）。
［15］2015年9月，中共中央办公厅印发《关于加强社会组织党的建设工作的意见（试行）》（中办发[2015]51号）。
［16］民政部、中央组织部印发《关于进一步开展社区减负工作的通知》（民发〔2015〕136号）。
［17］2016年8月，中共中央办公厅 国务院办公厅印发《关于改革社会组织管理制度 促进社会组织健康有序发展的意见》。
［18］《财政部 民政部关于通过政府购买服务支持社会组织培育发展的指导意见》（财综[2016]54号）
［19］《民政部关于大力培育发展社区社会组织的意见》（民发〔2017〕191号）。
   ［20］《中共中央 国务院关于加强和完善城乡社区治理的意见》（中发〔2017〕13号）。
［21］习近平：《决胜全面建成小康社会 夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利——在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告》，《人民日报》2017年10月28日第1版。
［22］《中国共产党第十九次全国代表大会文件汇编》，人民出版社2017年版。
［23］2017年10月24日，中国共产党第十九次全国代表大会审议并一致通过十八届中央委员会提出的《中国共产党章程（修正案）》。
［24］2018年2月28日，中国共产党第十九届中央委员会第三次全体会议审议通过《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》。
［25］2018年10月，北京市委办公厅、市政府办公厅印发《北京市社区工作者管理办法》。
［26］2019年11月27日，北京市第十五届人民代表大会常务委员第十六次会议通过了《北京市街道办事处条例》。
［27］2019年2月，北京市委、市政府印发《关于加强新时代街道工作的意见》。
［28］2019年5月，中共中央办公厅印发《关于加强和改进城市基层党的建设工作的意见》。
［29］2020年3月27日，北京市十五届人大常委会第二十次会议表决通过《北京市物业管理条例》（2020年5月1日开始施行）。
［30］《中华人民共和国民法典》，中国法制出版社2020年6月版。

二、著作类（按作者姓氏笔画排序）
［1］[美]埃莉诺·奥斯特罗姆：《流行的狂热抑或基本概念》，载 曹荣湘编《走出囚徒困境》，上海：三联书店2003年版。
［2］[英]艾伦·特韦尔威特里：《社区工作》，陈树强 译，中国社会出版社2002年版。
［3］鲍亚明：《后大都市与文化研究》，上海教育出版社2005年版。
［4］陈海英：《物业管理概论》，中国建筑工业出版社2010年版。
［5］陈伟：《物业管理的本质》，中国市场出版社2014年版。
［6］陈伟东：《社区自治》，中国社会科学出版社2004年版。
［7］陈鑫：《业主自治：以建筑物区分所有权为基础》，北京大学出版社 2007 年版。
［8］《邓小平文选》第1卷，人民出版社1989版。
［9］杜德印：《社区党建工作创新研究》，中国社会出版社2009年版。
［10］丁元竹：《社区的基本理论与方法》，北京师范大学出版社2009年版。
［11］费孝通：《学术自述与反思》，北京：三联书店1996年版。
［12］费孝通：《中国现代化城市对社区建设的再思考——上海社区发展报告》，上海大学出版社2000年版。
［13］费孝通：《乡土中国》，人民出版社2008年版。
［14］［德］斐迪南·滕尼斯：《共同体与社会——纯粹社会学的基本概念》，林荣远译，北京：商务印书馆1999版。
［15］高红：《社区社会组织与城市社区基层合作治理》，人民出版社2016年版。
［16］郭圣莉、张良：《改革开放40年中国城市社区治理的实践与创新机制》，上海人民出版社2018年版。
［17］[德]哈拉尔德·韦尔策：《社会记忆历史、回忆、传承》，季斌等 译编，北京大学出版社2007年版。
［18］侯伊莎:《透视盐田模式: 社区从管理到治理体制》, 重庆出版社2006年版。
［19］胡祥：《城市社区治理的热点问题研究》，中国地质大学出版社2009年版。
［20］黄晓勇：《社会组织蓝皮书：中国社会组织报告(2018)》，社会科学文献出版社2018年版。
［21］卡尔·马克思、弗里德里希·恩格斯：《马克思恩格斯选集》第1卷，中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局 译，人民出版社2012年版。
［22］[美]卡罗尔·佩特曼：《参与和民主理论》，陈尧 译，上海人民出版社2006年版。
［23］孔卫英：《改革开放以来中国社会治理思想研究》，中国社会科学出版社2018年版。
［24］康晓光、卢宪英、韩恒：《改革时代的国家与社会关系——行政吸纳社会》，载 王名主编：《中国民间组织30年——走向公民社会（1978-2008）》，中国社会科学出版社2008年版。
［25］康晓强：《社会建构的逻辑：中国社会组织发展论纲》，中国政法大学出版社2017年版。
［26］[美]莱斯特·M·萨拉蒙、王浦劬：《政府向非政府组织购买公共服务——中国与全球经验分析》，北京大学出版社2007年版。
［27］雷洁琼：《转型中的城市基层社区组织——北京市基层社区组织与社区发展》，北京大学出版社2001年版。
［28］李德勋：《城市化进程中的基层社区治理研究——以深圳市沙井街道为例》，世界图书出版公司2017年版。
［29］李骏、张友庭等：《超大城市社区治理——上海探索与实践》，上海人民出版社2019年版。
［30］李培林等：《社会学与中国社会》，北京: 社会科学文献出版社2010年版。
［31］李晓燕：《新时代社区治理创新：理论与案例》，社会科学文献出版社2019年版。
［32］李雪萍：《社区参与在路上》，中国社会科学出版社2015年版。
［33］刘娴静：《当代中国社区治理》，知识产权出版社2019年版。
［34］陆军等：《营建新型共同体——中国城市社区治理研究》，北京大学出版社2019年版。
［35］刘玉东：《体系、结构与功能：新中国城市社区治理转型研究》，人民出版社2016年版。
［36］林尚立：《社区民主与治理：案例研究》，社会科学文献出版社2003年版。
［37］[美]理查德·C·博克斯：《公民治理引领21世纪的美国社区》（中文修订版），孙柏瑛等 译，中国人民大学出版社2013年第2版。
［38］[美]刘易斯·芒福德：《城市发展史——起源、演变和前景》，宋俊岭等 译，中国建筑工业出版2005年版。
［39］[美]罗伯特·帕特南：《使民主运转起来》，王列、赖海蓉 译，江西人民出版社2001年版。
［40］罗钢、刘象愚：《文化研究读本》，中国社会科学出版社2000年版。
［41］马西恒等：《城市社区党建内涵与体系》，学林出版社2005年版。
［42］马仲良：《社区建设简明读本》，中国青年出版社2003年版。
［43］《毛泽东选集》(第5卷),人民出版社1977年版。
［44］《毛泽东文集》（第2卷），人民出版社1993年版。
［45］ 民政部编写组：《<中共中央 国务院关于加强和完善城乡社区治理的意见>辅导读本》，人民出版社2017年版。
［46］[美]尼柯尔斯：《苏格拉底与政治共同体<王制>义疏：一场古老的论争》，王双洪 译，华夏出版社2007年版。
［47］[美]诺克斯：《城市化》，顾朝林等 译，科学出版社2009年版。
［48］潘泽泉：《行动中的社区建设》，中国人民大学出版社2014年版。
［49］浦善新：《中国行政区划概论》，知识出版社1995年版。
［50］[意]乔·萨托利著：《民主新论》，冯克利、阎克文 译，东方出版社1998年版。
［51］邱梦华：《城市社区治理》（第二版），清华大学出版社2019年第2版。
［52］荣玥芳、高春凤主编:《城市社会学》，华中科技大学出版社2012年版。
［53］申可君：《城市社区居民参与机制研究》，中国传媒大学出版社2016年版。
［54］孙柏瑛：《当代地方治理——面向21世纪的挑战》，中国人民大学出版社2004年版。
［55］孙莉莉：《特大城市社会治理：立足基层社区的考察》，上海交通大学出版社2018年版。
［56］孙荣、梁丽、汤金金等：《改革开放四十年：上海城市社区治理的制度变迁研究》，复旦大学出版社2020年版。
［57］谭日辉：《北京社区治理机制研究》，中国社会科学出版社2018年版。
［58］王炳林：《市场经济条件下党的基层组织建设研究》，人民出版社2008年版。
［59］汪大海：《社区管理》，中国人民大学出版社2009年版。
［60］王杰秀：《中国社区治理创新》（上、下册），人民出版社2018年版。
［61］王名：《社会组织论纲》，社会科学文献出版社2013年版。
［62］王名等：《中国社会组织（1978-2018）》，社会科学文献出版社2018年版。
［63］王青山：《社区建设与发展读本》，中共中央党校出版社2001年版。
［64］夏建中、特里.N.克里克等：《社区社会组织发展模式研究：中国与全球经验分析》，中国社会出版社2011年版。
［65］夏建中：《中国城市社区治理结构研究》，中国人民大学出版社2012年版。
［66］肖存良和林尚立：《中国共产党与国家建设——以统一战线为视角》，复旦大学出版社2013年版。
［67］许建兵、李艳荣、宋喜存: 《社会学教程》，吉林大学出版社2016年版。
［68］许耀桐：《中国国家治理体系现代化总论》，国家行政学院出版社2016年版。
［69］叶金生：《社区经济论》，企业管理出版社1997年版。
［70］袁秉达、孟临：《社区论》，中国纺织大学出版社2000年版。
［71］袁方成：《国家治理与社会成长：中国城市社区治理40年》，上海交通大学出版社2018年版。
［72］尹保华：《社区建设创新与社会管理》，知识产权出版社2012年版。
［73］俞可平：《治理和善治》，社会科学文献出版社2000年版。
［74］俞可平：《中国治理变迁30年》，社会科学文献出版社2008年版。
［75］俞可平：《论国家治理现代化》，社会科学文献出版社2014年版。
［76］俞可平等：《中国的治理变迁（1978-2018）》，社会科学文献出版社2018年版。
［77］俞菊生、宋仲琤：《长江三角洲发展报告(2016新农村建设)》，上海人民出版社2017年版。
［78］张永理：《社区治理》，北京大学出版社2014年版。
［79］赵丽江、刘三：《社区治理：公民生活政治的样态》，中国社会科学出版社2018年版。
［80］郑杭生：《社会建设：理论与实践创新》，上海人民出版社2007年版。
［81］中国城市社区党建研究课题组：《中国城市社区党建》，上海人民出版社2000年版。
［82］中共上海市委党史研究室编：《上海改革开放实录（2002-2012）》，上海书店出版社2016年版。
［83］中共中央宣传部：《习近平总书记系列重要讲话读本》，学习出版社、人民出版社2016年版。
［84］中共中央文献研究室：《习近平关于社会主义政治建设论述摘编》，中央文献出版2017年版。
［85］《<中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定>辅导读本》，人民出版社2019年版。

三、期刊论文类（按作者姓氏笔画排序）
［1］班涛：《名实分离与融合：业委会参与社区治理的制度与实践分析》，中南大学学报(社会科学版) 2017年第6期。
［2］北京市党的建设研究会课题组 执笔人：鄯爱红、孔祥利：《党建引领“街乡吹哨 部门报道”》，《城市管理与科技》2019年第1期。
［3］北京城市社区党建课题组：《北京市城市社区党建状况调查》，《城市问题》2003年第4期。
［4］曹海军、鲍操：《社区治理共同体建设——新时代社区治理制度化的理论逻辑与实现路径》，《理论探讨》2020年第1期。
［5］曹惠民：《基于耦合理论的城市基层社区治理研究》，《探索》2015年第6期。
［6］巢小丽：《城市居民社区归属感培育路径——以浙江省宁波市为例》，《特区实践与理论》2013 年第2期。
［7］陈炳辉：《“社区再造”的原则与战略：新公共管理下的城市社区治理模式》，《行政论坛》2010年第3期。
［8］陈洪涛：《为什么要用“社会组织”》，《中国非营利评论》2008年第1期。
［9］陈洪涛、王名：《社会组织在建设城市社区服务体系中的作用—— 基于居民参与型社区社会组织的视角》，《行政论坛》2009年第1期。
［10］陈家喜：《反思中国城市社区治理结构———基于合作治理的理论视角》，《武汉大学学报》（哲学社会科学版）2015年第1期。
［11］陈家喜、黄卫平：《把组织嵌入社会：对深圳市南山区社区党建的考察》，《马克思主义与现实》2007年第6期。
［12］陈亮、李元：《去“悬浮化”与有效治理: 新时期党建引领基层社会治理的创新逻辑与类型学分析》，《探索》2018年第6期。
［13］陈玲：《浅析新公共管理理论对我国社区管理和工作的启示》，《商》2015年第5期。
［14］陈鹏：《从“产权”走向“公民权”——当前中国城市业主维权研究》，《开放时代》2009年第4期。
［15］陈鹏：《当代中国城市业主的法权抗争——关于业主维权活动的一个分析框架》，《社会学研究》2010年第1期。
［16］陈鹏：《国家-市场-社会三维视野下的业委会研究——以B市商品房社区为例》，《公共管理学报》2013年第3期。
［17］陈伟东：《城市基层社会管理体制变迁:单位管理模式转向社区治理模式——武汉市江汉区社区建设目标模式、制度创新及可行性研究》，《理论月刊》2002年第12期。
［18］陈伟东：《详解社区事务》,《社区》2003年第6期（上）。
［19］陈莹：《中国城市社区建设中的公众参与》，《山西青年管理干部学院学报》2004年第2期。
［20］陈越骅：《伦理共同体何以可能——试论其理论维度上的演变及现代困境》，《道德与文明》2012年第1期。
［21］陈友华、佴莉：《社区共同体困境与社区精神重塑》，《吉林大学社会科学学报》2016年第4期。
［22］陈潭：《社区治理的理论范式与实践逻辑》，《求索》2010年第8期。
［23］陈映芳：《行动力与制度限制：都市运动中的中产阶层》，《社会学研究》2005年第6期。
［24］狄英娜：《“街乡吹哨、部门报到”——强化党建引领基层治理，促进城市精细化管理的北京实践》，《红旗文稿》2018年第23期。
［25］丁元竹：《滕尼斯的梦想与现实》，《读书》2004年第1期。
［26］杜玉华：《从“政社合作”到“互嵌式共治”》，《人口与社会》2016年第1期。
［27］方士雄：《上海市创新社会治理的经验与思路》，《社会治理》2015年第1期。
［28］方亚琴、夏建中：《社区治理中的社会资本培育》，《中国社会科学》2019年第7期，第66页。
［29］费孝通：《社会自理开篇》，《社会》2000年第10期。
［30］费孝通：《居民自治：中国城市社区建设的新目标》，《江海学刊》2002年第3期。
［31］费广胜：《治理共同体: 城市社会治理创新的路向选择——以碎片化治理为视角》，《内蒙古大学学报》( 哲学社会科学版) 2018年第6期。
［32］冯敏良：《“社区参与”的内生逻辑与现实路径——基于参与-回报理论的分析》，《社会科学辑刊》2014年第1期。
［33］冯小敏：《上海城市基层党建回眸与启示》，《中国浦东干部学院学报》2017年第5期。
［34］葛道顺：《关于群团组织治理和发展的思考——学习习近平系列重要讲话的体会》，《社会发展研究》2016年第4期。
［35］葛天任、李强：《我国城市社区治理创新的四种模式》，《西北师大学报》（社会科学版）2016年第6期。
［36］管志利：《城乡社区治理中协商民主的现实样态与机制建构》，《领导科学》2020年1月（下）。
［37］何海兵：《我国城市基层社会管理体制的变迁：从单位制、街居制到社区制》，《管理世界》2003年第6期。
［38］何海兵：《我国城市社区管理体制的主要问题及其改革走向》，《上海行政学院学报》2017年第2期。
［39］何立军：《社区治理视野下业主委员会参与物业管理问题研究》，《社会工作》2014年第5期。
［40］胡小君：《从分散治理到协同治理：社区治理多元主体及其关系构建》，《江汉论坛》2016年第4期。
［41］华伟：《单位制向社区制的回归——中国城市基层管理体制50年变迁》，《战略与管理》2000年第1期。
［42］黄江松：《新中国70年北京城市基层治理体制改革历程》，《城市管理与科技》2019年第5期。
［43］黄峰、姚桓：《对新时代群团组织改革的初步思考——基于对上海群团组织改革的调研》，《北京行政学院学报》2019年第6期。
［44］黄琦、万磊：《探索推进“小个专”融合式党建》，《党建研究》2018年第12期。
［45］黄卫平、陈文：《民间政治参与和体制吸纳的互动》，《马克思主义与现实》2006年第3期。
［46］黄九思：《群团组织群众化初探》，《领导科学》1993年第2期。
［47］黄意武：《以基层党建工作创新引领城乡社区协商发展》，《中州学刊》2018年第9期。
［48］郭宏斌：《我国城市社区社会组织的发展现状与培育策略——一项基于对中小城市的调查与思考》，《南京航空航天大学学报》(社会科学版)2013年第2期。
［49］郭于华、沈原: 《居住的政治——B市业主维权与社区建设的实证研究》，《开放时代》2012年第2期。
［50］黄晓春等: 《上海社会治理创新中街道体制改革研究》，《科学发展》2017年第12期。
［51］姜芃：《社区在西方：历史、理论与现状》，《史学理论研究》，2000年第1期。
［52］江国华、刘文君：《习近平“共建共治共享”治理理念的理论释读》，《求索》2018年第1期。
［53］康晓强：《论习近平的群团观》，《社会主义研究》2017年第1期。
［54］李红娟、胡杰成：《中国社区分类治理问题研究》，《宏观经济研究》2019年第11期。
［55］李立国：《充分认识重要意义 深刻领会精神实质 把加强和改进城市社区居委会建设工作落到实处》，《中国民政》2010年第12期。
［56］李强: 《转型时期城市的“住房地位群体”》，《江苏社会科学》2009年第4期。
［57］李强、葛天任：《社区的碎片化——Y市社区建设与城市社会治理的实证研究》，《学术界》2013年第12期。
［58］李芹：《职业化社区工作者与专业化社区工作者的关系》，《社会》2003年第1期。
［59］李威利：《党建引领的城市社区治理体系：上海经验》，《重庆社会科学》2017年第10期。
［60］李伟梁：《社区维权行动与社区工作的专业化》，《重庆社会科学》2005年第3期。
［61］李笑宇：《国家治理现代化视域下党的群团组织发展的理论战略探析》，《上海党史与党建》2019年10月号。
［62］李学斌：《社区工作者辨析》，《城市管理》2005年第6期。
［63］李学举：《用十七大精神统一思想 充分发挥社会组织在现代化建设中的重要作用——在全国社会组织建设与管理工作经验交流会上的讲话》，《社团管理研究》2017年第12期。
［64］李友梅：《城市基层社会的深层权力秩序》，《江苏社会科学》2003年第6期。
［65］李友梅：《中国社会治理的新内涵与新作为》，《社会学研究》2017年第6期。
［66］梁贤艳、江立华：《共建共享治理格局的社区“微”共同体路径》，《南京社会科学》2017年第10期。
［67］林闽钢等：《走向共治共享的中国社区建设》，《社会科学研究》2017年第2期。
［68］刘安：《社区业主委员会的发展与城市社区自治》，《社会学研究》2006年第1期。
［69］刘家强、刘昌宇、唐代盛：《新中国70年城市化演进逻辑、基本经验与改革路径》，《经济学家》2020年第1期。
［70］刘建军：《社区中国：通过社区巩固国家治理之基》，《上海大学学报》(社会科学版)2016年第6期。
［71］刘伟：《从“嵌入吸纳制”到“服务引领制”：中国共产党基层社会治理的体制转型与路径选择》，《行政论坛》2017年第5期。
［72］刘霞：《关于我国社区工作者队伍分析》，《云南行政学院学报》2005年第2期。
［72］刘玉东:《国家治理体制改革中党委、政府与社会的结构性定位——基于淮海路街道改革的经验研究》，《陕西行政学院学报》2018年第3期。
［73］刘轩：《北京市社区社会组织的调查研究》，《社团管理研究》2012年第10期
［74］刘子曦：《激励与扩展：B市业主维权运动中的法律与社会关系研究》，《社会学研究》2010年第5期。
［75］梁妍慧：《区域化党建是党的建设的新课题》，《理论学刊》2010年第10期。
［76］梁妍慧：《区域化党建与加强党对社会的领导》，《中共珠海市委珠海市行政学院学报》2011年第1期。
［77］路风：《中国单位体制的起源和形成》，《中国社会科学季刊》1994年第1期。
［78］陆军、杨浩天：《城市基层治理中的街道改革模式——基于北京、成都、南京的比较》，《治理研究》2019年第4期。
［79］罗红霞、崔运武：《悖论、因果与对策：关于社区居委会职责的调查思考》，《理论月刊》2015 年第7期。
［80］罗峰：《社会组织的发展与执政党的组织嵌入：政党权威重塑的社会视角》，《中共浙江省委党校学报》2009年第4期。
［81］马立、曹锦清：《社会组织参与社会治理: 自治困境与优化路径——来自上海的城市社区治理经验》，《哈尔滨工业大学学报》(社会科学版)2017年第2期。
［82］马全中：《中国社区治理研究：近期回顾与评析》，新疆师范大学学报》（哲学社会科学版）2017年第2期。
［83］马西恒：《社区治理框架中的居民参与问题：一项反思性的考察》，《上海行政学院学报》2004年第2期。
［84］牟洁：《借势奥运全面推进首都社区建设——访北京市民政局局长刘宝成》，《社区》2001 年第7期。
［85］彭恒军：《社会治理主体建设与群团组织的改革与创新——解读中共中央 <关于加强和改进党的群团工作的意见>》，《工会理论研究》2015年第6期。
［86］容志、刘伟：《街道体制改革与基层治理创新:历史逻辑和改革方略的思考》，《南京社会科学》2019年底12期。
［87］[美]塞缪尔·亨廷顿 著：《变化社会中的政治秩序》，王冠华、刘为等译,上海世纪出版集团2016年版。
［88］石发勇：《业主委员会、准派系政治与基层治理——以一个上海街区为例》，《社会学研究》2010年第3期。
［89］宋安成：《新<物业管理条例>的不足与完善》，《中国房地产》2008年第1期。
［90］宋贵伦：《完善顶层设计 聚力街道乡镇 夯实基层基础——北京实施“街乡吹哨、部门报到”创新治理实践》，《社会治理》2019年第1期。
［91］孙柏英、邓顺平：《以执政党为核心的基层社会治理机制研究》，《教学与研究》2015年第1期。
［92］孙柏瑛：《城市社区居委会“去行政化”何以可能？》，《南京社会科学》2016年第7期。
［93］孙雷雷：《社区共同体建设是社会治理的转型性创新》，《中共济南市委党校学报》2015年第5期。
［94］孙炳耀：《中国社会团体官民二重性问题》，《中国社会科学季刊》1994年第6期。
［95］谈小燕、李晓壮：《加强城市基层党建引领基层社会治理的几点思考》，《中国民政》2018年第23期。
［96］汤晋苏：《开创新时代城乡社区治理新格局》，《社会治理》2018年第9期。
［97］唐亚林、刘伟：《权责清单制度：建构现代政府的中国方案》，《学术界》2016年第12期。
［98］唐勇：《美国分工协作的社区管理》，《新远见》2005年第3期。
［99］唐文玉：《行政吸纳服务——中国大陆国家与社会关系的一种新诠释》，《公共管理学报》2010年第1期。
［100］唐文玉：《区域化党建与执政党对社会的有机整合》，《中共中央党校学报》2012年第1期。
［101］王德福：《“社区自治”辨析与反思》，《云南行政学院学报》2017年第2期。
［102］王海荣、闫辰：《党建引领城市社区治理创新：问题与发展》，《中共福建省委党校学报》2018年第2期。
［103］王冬梅：《从小区到社区——社区“精神共同体”的意义重塑》，《学术月刊》2013年第7期。
［104］王沪宁：《从单位到社会：社会调控体系的再造》，《公共人力资源》1995创刊号。
［105］王珂：《中国城市社区治理创新的特征、动因及趋势》，《城市问题》2019年第3期。
［106］王连喜：《城市社区党组织引领基层治理的对策研究》，《探求》2018年第6期。
［107］王名：《走向公民社会——我国社会组织发展的历史及趋势》，《吉林大学社会科学学报》2009年第3期。
［108］王名：《谈谈加快形成现代社会组织体制问题》，《社会》2013年第3期。
［109］王木森：《社区治理：理论渊源、发展特征与创新走向———基于我国社区治理研究文献的分析》，《理论月刊》2017年第9期。
［110］王浦劬：《政府向社会力量购买公共服务的改革机理分析》，《北京大学学报》(哲学社会科学版)2015年第4期。
［111］王绍光：《治理研究：正本清源》，《开放时代》2018年第2期。
［112］王思斌：《社会工作在构建共建共享社会治理格局中的作用》，《国家行政学院学报》2016年第1期。
［113］王思斌：《实现有效的社会治理》，《社会治理》2019年第1期。
［114］王伟：《沈阳社区建设新模式》，《社会》2000年第4期。
［115］王小章、王志强：《从社区到“脱域的共同体”——现代性视野下的社区和社区建设》，《学术论坛》2003年第6期。
［116］王晓征：《当下中国对治理理论的认同与实践》，《郑州大学学报》(哲学社会科学版)2014年第2期。
［117］王哲：《有领导的合作治理》，《社会主义研究》2016年第1期。
［118］魏娜：《我国城市社区治理模式：发展演变与制度创新》，《中国人民大学学报》2003年第1期。
［119］魏礼群：《坚定不移推进社会治理现代化——新中国70年社会治理现代化历程、进展与启示》，《社会治理》2019年第9期。
［120］卫志民：《中国城市社区协同治理模式的构建与创新》，《中国行政管理》2014年第3期。
［121］吴楠、杨婷：《南京市翠竹园社区互助会营造实践》，《社会治理》2019年第4期。
［122］吴绍珍： 《以社会主义核心价值体系引领城市文化建设》，《党史文苑》2012 年第14期。
［123］吴文藻：《吴文藻自传》，《晋阳学刊》，1982年第6期。
［124］吴晓林： 《“社区复兴运动”以来国外社区治理研究的理论考察》，《政治学研究》2015年第1期。
［125］吴晓林：《中国城市社区的业主维权冲突及其治理：基于全国9大城市的调查研究》，《中国行政管理》2016年第10期。
［126］习近平：《在党的十八届五中全会第二次全体会议上的讲话(节选) 》，《求是》2016 年第1期。
［127］奚从清：《论社区精神》，《浙江大学学报》（人文社会科学版）2002 年第3期。
［128］夏建中： 《中国公民社会的先声——以业主委员会为例》，《文史哲》2003年第3期。
［129］夏建中：《从街居制到社区制：我国城市社区30年的变迁》，《黑龙江社会科学》2008年第5期。
［130］夏建中：《治理理论的特点与社区治理研究》，《黑龙江社会科学》2010第2期。
［131］夏建中、张菊枝：《我国城市社区社会组织的主要类型与特点》，《城市观察》2012第2期。
［132］夏锦文： 《共建共治共享的社会治理格局：理论构建与实践探索》，《江苏社会科学》2018年第3期。
［133］夏先良：《新时代开放型社会治理体系的构建与完善》，《人民论坛·学术前沿》2018年第6期。
［134］肖林：《“‘社区’研究”与社区研究：近年来我国城市社区研究述评》，《社会学研究》2011年第4期。
［135］谢金林：《城市基层权力变迁与社区治理的发展》，《云南社会科学》2011年第4期。
［136］谢金辉 ：《社会主义核心价值观视域下的社区精神重构》，《江汉大学学报》（社会科学版）2014年第4期。
［137］谢忠平：《推进大城市中心城区基层党建工作创新》，《党政论坛》2018年第1期。
［138］徐昌洪：《社区居民委员会行政化及其治理研究》，《社会主义研究》2014年第1期。
［139］许光中：《中国城市社区治理体制改革的实践与模式选择》，《青海师范大学报》（哲学社会科学版）2014年第6期。
［140］徐家良、武静：《我国城市社区社会组织的现实困境及其破解思路》，《上海城市管理》2015年第5期。
［141］徐志国、马蕾：《难以摆脱的行政化——城市社区自治改革的困境初探》，《云南行政学院学报》2013年第6期。
［142］薛睿杰：《<北京市物业管理条例>重要制度设计一览》，《北京人大》2020年第4期。
［143］燕继荣：《社区治理与社会资本投资》，《天津社会科学》2010年第3期。
［144］燕继荣：《社会治理的中国经验》，《教学与研究》2017年第9期。
［145］严爱云：《上海加强社区党建的历史进程与经验启示》，《上海党史与党建》2008年3月号。
［146］杨斌、石龙宇、李春明：《农村生态社区概念及评价指标体系》，《环境科学与技术》2015年第2期。
［147］杨贵华：《重塑社区文化，提升社区共同体的文化维系力——城市社区自组织能力建设路径研究》，《上海大学学报》(社会科学版)2008年第3期。
［148］杨妍、王江伟：《基层党建引领城市社区治理：现实困境 实践创新与可行路径》，《理论视野》2019年第4期。
［149］杨君、徐永祥、徐选国：《社区治理共同体的建设何以可能？——迈向经验解释的城市社区治理模式》，《福建论坛》(人文社会科学版) 2014年10期。
［150］杨艳琦: 《关于社区治理的研究评述》，《智富时代》2018 年第5期。
［151］姚克：《武汉“红色物业”现状及可持续发展研究》，《中国物业管理》2018年第12期。
［152］叶本乾、万芹: 《新时代党建引领城市社区治理的逻辑契合和路径选择》，《党政研究》2018年第6期。
［153］叶敏：《新时代党建引领社会治理格局的实现路径》，《湖南师范大学社会科学学报》2018年第4期。
［154］尹广文：《官民二重性: 社区社会组织参与社区治理的困境分析》，《宁夏社会科学》2016年第1期。
［155］俞可平：《法治与善治》,《西南政法大学学报》2016年第1期。
［156］俞可平：《中国的治理改革（1978- 2018）》，《武汉大学学报》（哲学社会科学版）2018年第3期。
［157］詹成付：《推进社区社会组织培育工作努力开创社区社会组织发展新局面——在全国社区社会组织改革发展经验交流暨工作推进会上的讲话》，《中国社会组织》2018年22期。
［158］张宏志、吴新叶：《城市社区公共精神的建构性路径——以上海“社区自治家园”建设为例》，《上海行政学院学报》2016年第1期。
［159］张宝峰：《城市社区自治研究综述》，《晋阳学刊》2005年第1期。
［160］张宝生、王春发、关通、单洁：《活跃在首都治理工作中的四支队伍》，《前线》2018年第5期。
［161］张超： 《城市社区党组织建设的历史演进及其行为取向》，《中共浙江省委党校学报》2016年第4期。
［162］张冬冬：《中国城市政府管理体制的结构性突破——以上海市“两级政府、三级管理”体制作为研究对象》，《杭州师范大学学报》(社会科学版)2015年第1期。
［163］张虎祥：《社区治理与权力秩序的重构：对上海市KJ社区的研究》，《社会》2005年第6期。
［164］张磊：《业主维权运动：产生原因及动员机制——对北京市几个小区个案的考查》，《社会学研究》2005年第6期。
［165］张磊：《社会治理共同体的重大意义、基本内涵及其构建可行性研究》，《重庆社会科学》2019年第8期。
［166］张农科：《关于我国物业管理模式的反思与再造》，《城市问题》2012年第5期。
［167］张清、武艳：《包容性法治框架下的社会组织治理》，《中国社会科学》2018年第6期。
［168］张晓欢、沈体雁、劳昕：《中国城市社区建设研究回顾与前瞻》，《城市》2012年第5期。
［169］张晓玲：《城市基层管理体制改革探讨》，《学术论坛》2011年第2期。
［170］甄炳亮：《社会福利社会办再认识》，《中国社会工作》1997年第4期。
［171］郑杭生: 《破解在陌生人世界中建设和谐社区的难题——从社会学视角看社区建设的一些基本问题》，《学习与实践》2008 年第7期。
［172］郑杭生、黄家亮：《论我国社区治理的双重困境与创新之维——基于北京市社区管理体制改革实践的分析》，《东岳论丛》2012年第1期。
［173］郑琦、乔昆：《论社区共同体生成的政府培育主导路径》，《北京社会科学》2010年第6期。
［174］周建军：《“社区”概念辨析》，《住宅科技》1995年第10期。
［175］朱步楼：《实现党建重点转移加强社区党建工作──南京市社区党建工作的调查报告》，《唯实》2001年第4期。
［176］宗树：《全面推进中小城市街道社区党的建设工作》，《党建研究》，2002年第3期。

四、学位论文类（按论文写作时间排序）
［1］时煌军：《现代化进程中的城市社区党建研究》，中共中央党校博士学位论文，2004年。
［2］向征：《目前我国社区工作者队伍的现状调查》，华中师范大学硕士毕业论文，2009年。
［3］郁梦娴：《构建区域性大党建的实践与思考——以宝山区淞南镇为例》，复旦大学硕士学位论文，2009年。
［4］夏晓丽：《城市社区治理中的公民参与问题研究》，山东大学博士论文，2011年。
［5］熊丽明：《群团组织参与社会治理的路径研究》，南昌大学硕士学位论文，2016年。
［6］杨家璇：《城市社区治理中居民参与问题研究》，郑州大学硕士论文，2017年。
［7］姚寂然：《红色物业：城市社区党建的创新与探索 ——以武汉市水果湖街社区为例》，湖北省社会科学院硕士学位论文，2018年。

五、报纸、网络、报告类（按出版时间排序）
［1］国家统计局城市社会调查总队：《中国城市40年》,中国科技详细咨询服务中心等联合出版1990年版。
［2］联合国全球治理委员会：《我们的全球伙伴关系》研究报告，牛津大学出版社1995年版。
［3］陆学艺、李培林：《中国新时期社会发展报告》，辽宁人民出版社1997年版。
［4］马利：《社区党建大有可为——记江泽民总书记考察上海市康乐小区》，《人民日报》1999年9月29日第2版。
［5］上海市委组织部：《拓展社会工作领域构建区域性大党建格局》，《解放日报》2000年12月30日。
［6］国家统计局：《中国统计摘要（2002）》，中国统计出版社2002年版。
［7］董宏君: 《服务社区群众 建设和谐社区》，《人民日报》2007年9月2日。
［8］侯岩等：《中国城市社区服务体系建设研究报告》，中国经济出版社2009年版。
［9］张垚、叶帆：《把社区建设成和谐的社会生活共同体——关于城市社区治理的研究综述》，《人民日报》2012年2月8日。
［10］徐振中：《草根组织如何成为社区治理因素——“居委会自治家园”实证探索及启示》，《解放日报》2014年9月4日。
［11］《国家统计局：2014年中国城镇化率达到54.77%》，中国经济网2015年1月20日，http://politics.people.com.cn/n/2015/0120/c70731-26417968.html.
［12］刘成伟：《中国‘业主委员会’发展史：从维权到自治》，《中国新闻周刊》2015年6月24日。
［13］习近平：《切实保持和增强政治性先进性群众性，开创新形势下党的群团工作新局面》，《人民日报》2015年7月8日01版。
［14］《人民智库报告（2016）——社区治理的理论内涵与实践探索》，《国家治理》2016年第2期。
［15］连玉明：《中国社会管理创新报告No.4——社区治理与服务创新》，社会科学文献出版社2016年版。
［16］欧江：《社区党组织在社区治理中的“为”与“不为”》，人民网-人民论坛，2017年03月15日， http://theory.people.com.cn/n1/2017/0315/c40531-29145888.html.
［17］记者 程远州、田豆豆、范昊天参与采写：《湖北武汉打造城市基层党建新格局——“红色引擎”让党组织一呼百应》，《 人民日报 》2018年1月2日18版。
［18］《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》，新华网2018年3月4日，http: / /www．xinhuanet．com/politics/2018lh/2018－03/04/c_1122485476．Htm. 
［19］习近平：《切实贯彻落实新时代党的组织路线 全党努力把党建设得更加坚强有力》，人民网，2018年7月5日。
［20］《习近平在上海考察时强调：坚定改革开放再出发 信心和决心加快提升城市能级和核心竞争力》，《人民日报》2018年11月8日。
［21］丰台区西罗园街道工作委员会：《北京市丰台区西罗园街道：用好“民情图” 织密“惠民网” 创新城市社区治理新模式》，人民网2018年11月1日。
［22］《2018年民政事业发展统计公报》，中华人民共和国民政部官方网站。
［23］中央组织部组织二局：《民有所呼 我有所应 在为民办事中提升城市基层党建整体效应 ——北京市党建引领“街乡吹哨、部门报到”改革情况的调研报告》，《人民日报》2019年1月10日第10版。
［24］李红兵：《社区盖章证明由15项减至4项  深化改革在行动》，《北京青年报》2019年1月10日。
［25］康健:《丰台：党建引领基层社会治理创新》，《北京日报》2019年1月17日第04版。
［26］李泽伟：《蔡奇强调要深化街道社区管理体制改革》，《北京青年报》2019年2月19日第04版。
［27］中央宣传部、民政部联合发布2018年“最美城乡社区工作者”先进事迹，来源：中华人民共和国民政部官网民政专题，2019年2月28日。
［28］《以党建引领业委会规范化建设，破解社区治理难题》，人民网2019年3月5日，https://www.sohu.com/a/299157671_114731.
［29］魏礼群：《实现从社会管理到社会治理的新飞跃——习近平总书记关于社会治理重要论述的思想内涵》，《北京日报》2019年3月18日第013版。
［30］姜晓萍、田昭：《党建引领一流城市社区治理》，《成都日报》2019年3月27日第7版。
［31］周春生：《发挥社区党建的四个引领作用》，《学习时报》2019 年5月10日第5版。
［32］罗晓蓉：《创新基层党建方式方法 提升城市社区治理服务水平》，《中国社会报》2019年6月10日第2版。
［33］《清河实验：从乡村振兴到城市更新》，《北京日报》2019年6月10日。
［34］《北京东城区：引领网格化管理迈向更高标准》，《中国城市报》2019年6月18日第08版。
［35］习近平：《在上海考察时强调：深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，提高社会主义现代化国际大都市治理能力和水平》,《光明日报》2019年11月4日第01版。
［36］薛伟江、胡雪文：《以党建引领社区治理创新》，《学习时报》2019年11月15日。
［37］记者 林瑶：《全市首个“侨之家”社区落户丰台》，《丰台报》2019年11月22日。
［38］黄晓勇：《中国社会组织报告（2019）》，社会科学文献出版社2019年版。
［39］谭日辉：《建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体》，《光明日报》2019年12月6日。
［40］李明：《<十九届四中全会公报>解读：社会治理共同体》，《央广网》2019年12月6日。
［41］记者 刘美君：《北京丰台再建20个楼门治理、10个社区协商议事厅示范点》，千龙网，2020年1月9日。
［42］ 2020年《北京市丰台区人民政府工作报告》 （丰政发〔2020〕1号），来源：北京市丰台区人民政府官网。
［43］俞祖成：《尽快构建城乡基层社区公共危机管理机制》，《中国妇女报》2020年2月12日1版。
［44］刘佳燕：《自然灾害、公共卫生危机下寻求自助互助，引发对怎么营造社区共同体的思考——重新发现社区》，《北京日报》2020年2月17日第10版。
［45］潘军：《物业管理将向社区管理演变》，观点地产新媒体，2020年3月16日，腾讯网转载，http://new.qq.com/omn/20200316/20200316A0O5NC00.html.
［46］安世锦：《提升物业服务水平  打通社会治理“最后一百米”——写在<北京市物业管理条例>实施后》，《中国建设报》2020年5月13 日第 007 版。
［47］唐忠新：《关于推进新时代社区治理的几点思考》，中国社区工作网2020年6月20日，www.zhongguoshequ1990.org. 
［48］中共北京市朝阳区委社会工作委员会：《以“一轴网”区域化党建引领基层治理》，中国社区工作网2020年6月27日，http://www.zhongguoshequ1990.org/Con2018NM_list.asp?id=353.



















附 录：
 丰台区城市社区治理共同体建设调查问卷

尊敬的居民朋友：
您好！首先，衷心感谢您参与此项调查！为深入了解和全面掌握丰台区城市社区治理的真实情况，进一步研究党建引领城市社区治理共同体建设，我们课题组面向社区居民，设计了丰台区城市社区治理共同体建设调查问卷，请您如实填写。问卷仅为调查研究而设计，不记名，填写内容保密。
真诚感谢您的支持与合作！
                              
1.您的性别：
A.男                       B.女
2.您的年龄：（截至2020年5月31日）     
A.18岁及以下              B.18-30岁      
C.31-45岁                 D.46-60岁 
E.60岁以上
3.您的文化程度：     
A.初中及以下              B.高中及中专
C.大专                    D.本科
E.研究生及以上  
4.您的政治面貌：   
A.中共党员                B.民主党派
C.共青团员                D.群众
5.您目前的身份：   
A.在职人员                B.离退休人员
C.下岗待业人员            D.自由职业者
E.其他（请用文字说明）                              
6.您的户籍情况：         
 A.本地户口               B.外地户口
7.您居住的社区类型： 
A.传统型社区                B.商品房社区
C.改制后的单位社区          D.农转居后的城市社区
E.其他（请用文字说明）                      
8.新冠肺炎疫情发生以来，您认为社区在您居家生活和健康安全中的重要性:
A.非常重要                  B.重要
C.不太重要                  D.不重要
9.您在生活中遇到困难时，您最想找谁解决？ 
A.社区党组织                B.社区居委会
C.社区服务站                D.业主委员会 
E.物业公司                  F.政府部门 
G.邻居朋友                  H.其他（请用文字说明）                       
10.您所在社区是否有物业公司？
A.有                        B.没有
C.不清楚
11.您认为物业公司在社区治理中应该发挥哪些作用？（可多选）
A.对住宅小区及其附属设施进行维修、养护及服务
B.维护物业管理区域内的环境卫生及垃圾分类
C.根据业主需求，提供订单式、个性化物业服务
D.发生自然灾害或疫情期间，参与抗灾抗“疫”工作
E.其他（请用文字说明）                                                
12.您所在社区是否成立了业主委员会？
A.成立                       B.没成立
C.不清楚
13.您认为业主委员会在社区治理中应该发挥哪些作用？（可多选）
A.业主维权                   B.物业纠纷调处
C.和谐邻里关系构建           D.社区环境秩序维护
E.其他（请用文字说明）                                                   
14.您所在社区是否有基层群团组织（如社区职工暖心驿站、妇女之家、侨之家等）？
A.有                       B.没有
C.不清楚
15.您认为基层群团组织在社区治理中应该发挥哪些作用？（可多选）
A.发挥联系群众的桥梁纽带作用                  
B.组织、联系和服务目标群众
C.反映群众呼声，维护群众利益
D.为社区提供基本公共服务                    
E.其他（请用文字说明）                                                                                    
16.您所在社区是否有社区社会组织（如社区居民文体娱乐团队、社区居民志愿组织、社区养老中心等）？ 
A.有                       B.没有
C.不清楚
17.您认为社区社会组织在城市社区治理中应该发挥哪些作用？（可多选）
A.满足社区多样化服务需求（如养老、托管、健身、心理咨询等）                   
B.培育社区文化，提升社区居民生活品质      
C.化解社区矛盾，促进社区和谐              
D.扩大居民参与
E.其他（请用文字说明）                                                                                     
18.您曾经参与过的社区事务或活动有：（可多选）
A.选举人大代表              B.选举社区居民代表 
C.参加社区听证会            D.评议社区干部 
E.举报违法行为              F.参与社区公共事务的讨论
G.参与社区志愿者服务（如社区治安巡逻、环境卫生与垃圾分类等）
H.参与社区文体活动
I.参与社区防疫抗“疫”
J.其他（请用文字说明）                     
19.您参与社区事务或活动的频率是多少？
A.没有过                    B.1-2次/年 
C.3-4次/年                  D.5-6次/年
E.6次以上/年                F.12次以上/年
20.您最愿意参与的社区事务和活动是：（可多选）
A.选举人大代表              B.选举社区居民代表 
C.参加社区听证会            D.评议社区干部 
E.举报违法行为              F.参与社区公共事务的讨论会议
G.参与社区志愿者服务（如社区治安巡逻、环境卫生与垃圾分类等）
H.参与社区文体活动
I.其他（请用文字说明）                     
21.您曾经参与的社区事务或活动的组织者通常是谁？（可多选）
A.社区党组织                B.社区居委会
C.社区服务站                D.业主委员会 
E.物业公司                  F.政府部门 
G.社区社会组织              H.社区居民
I.其他（请用文字说明）                                                  
22.您认为目前居民参与社区治理存在哪些不足？（可多选）：
A.居民参与权利保障不完善
B.居民参与意识淡薄
C.居民参与缺乏必备的信息
D.居民组织化参与渠道不畅
E.居民具体的参与制度缺乏可操作性
F.对居民参与的作用缺乏信任
G.居民参与能力弱
H.其他（请用文字说明）                                                    
23.您认为可以从哪些方面提高居民参与社区治理的积极性？（可多选）
A.发挥党建引领作用，带动更多居民参与社区治理
B.政府发挥引导作用，激发居民自治意识
C.加强宣传力度，提高居民社区意识
D.建立健全法律法规，保障居民参与权利
E.完善社区活动、事务等相关制度建设
F.构建社区共同体，增进社区居民共识
G.其他（请用文字说明）                      
24.您一般从哪些渠道了解社区各项信息、事务及活动？（可多选）
A.社区网站、微信公众号等网络媒介
B.社区宣传栏或者楼道单元门口通知 
C.居委会通知（如电话、短信或口头通知） 
D.居民相互告知 
E.不清楚，不了解社区事务
F.其他（请用文字说明）：                          
25.您认为目前城市社区治理共同体建设中存在的问题是：（可多选）
A.对党建引领城市社区治理共同体建设重要性认识不够，落实中有偏差
B.总体设计、系统推进不够，社区治理工作碎片化
C.相关制度执行力度不够，共建共治共享未形成常态
D.社区党组织缺乏权威性
E.社区居委会自治功能弱化
F.社区工作者综合素质及专业能力有待提高
G.社区工作者数量不足
H.物业管理服务不到位 
I.业主委员会成立比率低、发挥作用有限
J.基层群团组织不健全
K.社区社会组织在社区治理中发挥作用不够
L.社区居民参与程度低                      
M.其他（请用文字说明）：                                                                                                                 
26.您认为要打造“人人有责、人人尽责、人人享有”的社区治理共同体首先要解决哪些问题？(可多选)
A.充分发挥党建在社区治理中的引领作用
B.统筹推动政府、市场、社会协同治理
C.提升社区工作者综合素质及专业能力
D.推动更多资源、力量下沉基层，给社区赋权
E.健全基层群众自治机制，激发居民参与热情 
F.积极推动“三社联动”（社区、社会组织、社工），激发社会组织活力
G.修订完善社区相关法律法规（如修订《城市居民委员会组织法》等）
H.建立健全相关社区治理制度（如信息公开制度、社区协商民主制度等）
I.发挥科技支撑作用，探索网络化社区治理和服务新模式
J.其他（请用文字说明）：                                                                                          
27.如果有一笔经费用于您所在社区的社区服务和建设，请您选出最需要解决的三项：（可多选） 
A.提高社区医疗服务 
B.改善社区文体活动场所
C.美化社区环境，做好垃圾分类
D.社区公共危机预防和防控
E.社区图书室建设	
F.社区信息化建设
G.改善社区出行条件及车辆停放
H.养老服务
I.短暂托管
J.其他（请用文字说明）：                                  
28.您理想中的社区是什么样的呢？请简单描述一下，谢谢！
                                                                     
注：此调查问卷面向丰台区多个街道所辖社区（含传统型社区、商品房社区、改制后的单位社区等）居民发放，共收回有效问卷667份。








































【封底金句】

党建引领城市社区治理共同体建设，要求我们积极探索城市基层党建与社区治理的深度融合，在高度上，牢固树立城市基层大党建理念，始终坚持党对社区治理的全面领导；在广度上，注重系统推进，健全完善党组织领导的多元共治体系；在强度上，增强整体功能，构建以党建为魂的城市社区治理共同体，最终实现党领导下的政府治理和社会调节、居民自治良性互动。

建设人人有责、人人尽责、人人享有的城市社区治理共同体，必须坚持以人为本，以居民为中心，让居民广泛参与到社区治理中来，最大限度地调动居民参与的积极性、主动性、创造性，这是新时代城市社区治理的重要方向，也是实现国家治理体系和治理能力现代化的出发点和落脚点。

要实现共建共治共享的社区治理格局目标，必须充分发挥基层党组织政治引领、组织引领、机制引领、能力引领、文化引领作用，以党建引领走向共建共治共享的社区治理格局。


